ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს დადგენილება №14-39 2016 წლის 24 მაისი ქ. თბილისი ქ. თბილისის მუნიციპალიტეტის ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების რეგულირების წესების დამტკიცების შესახებ საქართველოსორგანულიკანონის„ადგილობრივითვითმმართველობისკოდექსი“ მე-16 მუხლისმე-2 პუნქტის„ე“ ქვეპუნქტის, 61-ემუხლისმე-2 პუნქტის, „სივრცითიმოწყობისადაქალაქთმშენებლობის საფუძვლებისშესახებ“ საქართველოსკანონის26-ემუხლისმე-3 პუნქტის, „ნორმატიულიაქტების შესახებ“ საქართველოს კანონის 25-ემუხლისპირველიპუნქტის„ბ“ ქვეპუნქტის, „ტექნიკური რეგლამენტის – დასახლებათა ტერიტორიების გამოყენებისა დაგანაშენიანების რეგულირების ძირითადიდებულებებისდამტკიცებისთაობაზე“ საქართველოსმთავრობის2014 წლის15 იანვრის №59 დადგენილებისდა„მშენებლობისნებართვისგაცემისწესისადასანებართვოპირობებისშესახებ“ საქართველოსმთავრობის2009 წლის24 მარტის№57 დადგენილებისშესაბამისად, ქალაქთბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულო ადგენს: მუხლი 1 დამტკიცდესქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისტერიტორიებისგამოყენებისადაგანაშენიანების რეგულირების წესები დანართის შესაბამისად. მუხლი 2 ძალადაკარგულადგამოცხადდეს „ქ. თბილისისტერიტორიის გამოყენებისა დაგანაშენიანების რეგულირების წესებისდამტკიცებისშესახებ” ქ. თბილისისსაკრებულოს2009 წლის27 მარტის№4-13 გადაწყვეტილება. მუხლი 3 დადგენილება ძალაშია გამოქვეყნებისთანავე. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს თავმჯდომარე გიორგი ალიბეგაშვილი დანართი ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების რეგულირების წესები თავი I ზოგადი დებულებები მუხლი1. ქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისტერიტორიებისგამოყენებისადაგანაშენიანების რეგულირების წესების საგანი, მიზნები, ამოცანები და შემადგენლობა 1. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების რეგულირებისწესები(შემდგომში– განაშენიანებისრეგულირებისწესები) შედგენილია„სივრცითი მოწყობისადაქალაქთმშენებლობისსაფუძვლებისშესახებ“ საქართველოსკანონისადა„ტექნიკური რეგლამენტის დასახლებათა ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების რეგულირების ძირითადიდებულებებისდამტკიცებისთაობაზე“ საქართველოსმთავრობის2014 წლის15 იანვრის №59 დადგენილების(შემდგომში– განაშენიანებისძირითადიდებულებები) მოთხოვნათაშესაბამისად, წარმოადგენსრა ქალაქთმშენებლობითირეგულირებისსისტემისნაწილს, არეგულირებსქალაქ თბილისისმუნიციპალიტეტის(შემდგომში– თბილისი) ტერიტორიებისათვისქალაქთმშენებლობის სპეციფიკურსამართლებრივურთიერთობებს, განსაზღვრავსამსამართალურთიერთობისმონაწილეთა და მესამე პირთა უფლება-მოვალეობებს. 2. განაშენიანების რეგულირების წესების მიზანია დედაქალაქის ტერიტორიაზე: http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
ა) უძრავინივთებისგანვითარების, გამოყენებისდამათშიცვლილებებისშეტანისპროცესების რეგულირება; ბ) სამშენებლოსაქმიანობისათვისტერიტორიებისადამიწისნაკვეთ(ებ)ისგამოყენებისსპეციფიკური პირობების დადგენა. 3. განაშენიანების რეგულირების წესები მოიცავს: ა) სივრცით-ტერიტორიული დაგეგმვის პირობებს; ბ) ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების რეგულირების პირობებს; გ) ტერიტორიებისგამოყენებისადაგანაშენიანებისრეგულირებისგანსაკუთრებულშემთხვევებსდა პირობებს; დ) მიწისნაკვეთ(ებ)ზეშენობა-ნაგებობათაგანთავსებისპირობებს, მათიმაქსიმალურისიმაღლეების განსაზღვრას და მათი ნაწილების საზოგადოებრივ სივრცეში შეჭრის პირობებს. მუხლი 2. განაშენიანების რეგულირების წესების ადგილი ქალაქთმშენებლობის რეგულირების სისტემაში 1. საქართველოს კანონმდებლობა, სივრცით-ტერიტორიული დაგეგმვის ნორმები და წესები, დედაქალაქის მიწათსარგებლობის გენერალური გეგმა, აგრეთვე მოქმედი განაშენიანების რეგულირებისგეგმებიქმნიანწინამდებარეწესებითთბილისისტერიტორიაზეუძრავიობიექტების განვითარების სამართლებრივი რეგულირების საფუძველს. 2. განაშენიანების რეგულირების წესები, როგორც ადგილობრივი თვითმმართველობის სამართლებრივი აქტი, ავსებს და აზუსტებს ქალაქთმშენებლობის სფეროში: საქართველოს კანონმდებლობას, სივრცით-ტერიტორიული დაგეგმვის ნორმებსა და წესებს, აგრეთვე ქალაქთმშენებლობითი დოკუმენტების სისტემას. 3. განაშენიანების რეგულირების წესები ქალაქთმშენებლობითი დოკუმენტაციით დადგენილი მიწათსარგებლობისზონებისათვის, სამართლებრივადგანსაზღვრავს(უფლებრივიზონირება) ამ ზონების ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების რეგლამენტებს. მუხლი 3. თბილისის ქალაქთმშენებლობითი განვითარების პრიორიტეტი და ტერიტორიების გამოყენების წინაპირობები 1. თბილისისქალაქთმშენებლობითი განვითარების პრიორიტეტიაარსებულიგანაშენიანებული ტერიტორიების გამოყენების რაციონალიზაცია და ეფექტიანობის გაზრდა, მათ შორის ამორტიზებული ან/და დეგრადირებული განაშენიანების განახლება-განვითარება. 2. გაუნაშენიანებელიტერიტორიებისათვისებადაიშვება, მხოლოდგანაშენიანებულიტერიტორიების ქალაქგანვითარებისპოტენციალისამოწურვისან/დასაზოგადოებრივიინტერესებიდანგამომდინარე, საქართველოს კანონმდებლობითა და განაშენიანების რეგულირების წესებით განსაზღვრული პროცედურებით მიღებული ქალაქთმშენებლობითი დოკუმენტებით. 3. თბილისისტერიტორიებისგანაშენიანებისრეგულირებისწესებითდაშვებულინებისმიერიფორმით გამოყენება და განაშენიანება დასაშვებია მხოლოდ იმ შემთხვევებში, თუ ტერიტორიები უზრუნველყოფილია სათანადო საინჟინრო და სატრანსპორტო ინფრასტრუქტურით, მათ შორის: ა) ინდივიდუალურიგანაშენიანებისშემთხვევაშისაგზაომოძრაობისორგანიზებისსქემისშიდა გეგმარებაში(არსებობისშემთხვევაში) დასაკადასტროსაზღვრისმიმდებარედგათვალისწინებული ტროტუარებისსიგანეუნდაშეადგენდესარანაკლებ1.5 მეტრს, ამასთან, გზისსიგანე ორმხრივი მოძრაობის შემთხვევაში არანაკლებ 5.5 მეტრს, ცალმხრივი მოძრაობის შემთხვევაში კი – 3.5 მეტრს. ბ) მრავალფუნქციურიკომპლექსისანმრავალბინიანისაცხოვრებელიფუნქციისშემცველიობიექტის განთავსებისას საგზაომოძრაობისორგანიზებისსქემისშიდაგეგმარებაში(არსებობისშემთხვევაში) დასაკადასტროსაზღვრისმიმდებარედგათვალისწინებულიტროტუარებისსიგანეუნდაშეადგენდეს არანაკლებ2.5 მეტრს, ამასთან, ორმხრივიმოძრაობისშემთხვევაშიგზისსიგანეარანაკლებ6.0 მეტრს, ცალმხრივიმოძრაობისშემთხვევაშიკი– 3.5 მეტრს, გარდააღნიშნულიობიექტებისინდივიდუალურ http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
განაშენიანებაში მშენებლობისა. გ) იმ ობიექტებზე, სადაცუკვეშეთანხმებულიაარქიტექტურულიპროექტიან/დაგაცემულია მშენებლობისნებართვა/წერილობითიდასტურიამმუხლის„ა“ და„ბ“ ქვეპუნქტებითგანსაზღვრული პარამეტრებისდაუცველად, ქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისტრანსპორტისადაურბანული პოლიტიკისგანმახორციელებელიადმინისტრაციულიორგანოუფლებამოსილიაპროპორციულად განსაზღვროსგზის/ტროტუარისპარამეტრებიამმუხლის„ა“ და„ბ“ ქვეპუნქტებითმოცემული გზის/ტროტუარის სიგანის გათვალისწინებით. 31. ამმუხლისმესამეპუნქტისმოქმედება, ტროტუარებისდაგზისსიგანისპარამეტრებისნაწილში, არ ვრცელდებაკულტურულიმემკვიდრეობისდამცავზონებზედაასევეიმობიექტებზე, სადაცუკვე შეთანხმებულიაარქიტექტურულიპროექტიან/დაგაცემულიამშენებლობისნებართვა/წერილობითი დასტური. 4. განაშენიანებული ტერიტორიების ქალაქთმშენებლობითი განვითარება (რაციონალიზაცია, ინტენსივობის-სიმჭიდროვისზრდა) დასაშვებია, მხოლოდარსებულისაინჟინრო, სატრანსპორტოდა მწვანეინფრასტრუქტურისდოკუმენტურადდადასტურებულიშესაბამისობისანგაუმჯობესების პირობებში. 5. გაუნაშენიანებელიტერიტორიებისგანაშენიანებადასაშვებიამხოლოდსათანადოსაინჟინრო, სატრანსპორტო და მწვანე ინფრასტრუქტურით უზრუნველყოფის პირობით. 6. საერთოსაქალაქოსაინჟინროდასატრანსპორტოინფრასტრუქტურითუზრუნველყოფათბილისის მუნიციპალიტეტის მერიის პასუხისმგებლობის სფეროს განეკუთვნება. 7. თბილისისსაკრებულოსმიერგანსაზღვრულიწესითამმუხლისმე-6 პუნქტითგათვალისწინებული ინფრასტრუქტურის განვითარების ხარჯები შეიძლება გაიღონ უძრავი ქონების (ობიექტების) განვითარებით დაინტერესებულმა პირმა. 8. თბილისის ტერიტორიებისა დამათი ნაწილების ინფრასტრუქტურისა დაკეთილმოწყობის სახეობები, მათიექსპლუატაციისპირობებიგანისაზღვრებათბილისისსივრცით-ტერიტორიული დაგეგმვის დოკუმენტებით და მათ საფუძველზე შემუშავებული ინფრასტრუქტურისა და კეთილმოწყობის სქემებით (თემატური ნაწილი). 9. საქართველოში აკრედიტებული დიპლომატიური წარმომადგენლობისა და საერთაშორისო ორგანიზაციების(სახელმწიფოთაშორისი, მთავრობათაშორისი, არასამთავრობოხასიათისმუდმივი გაერთიანება) მიერ მშენებლობა შესაძლებელია განხორციელდეს ამ წესით დადგენილი მოთხოვნებისაგანგანსხვავებული პირობებით, ქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისმთავრობის წარდგინებით ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს წინასწარი თანხმობის შემთხვევაში. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 16 თებერვლის დადგენილება №13-34 - ვებგვერდი, 21.02.2018 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 29 იანვრის დადგენილება №73-2 - ვებგვერდი, 01.02.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 18 მაისის დადგენილება №81-51 - ვებგვერდი, 19.05.2021 წ. მუხლი 4. ტერმინების განმარტება 1. განაშენიანების რეგულირების წესებში გამოყენებული ტერმინები წესების მიზნებისათვის განიმარტება შემდეგნაირად: ა) არასრული სართული– სართული, რომლისსაშუალოსიმაღლეიატაკისმზიდიკონსტრუქციის(მათ შორის, სართულშუაგადახურვის) ზედანიშნულიდანჭერის მზიდიკონსტრუქციის(მათშორის, სართულშუა გადახურვის) ქვედა ნიშნულამდე 1.8 მეტრიდან 2.3 მეტრამდეა. ა1) მიწისპირასართული– სართული, რომლისიატაკისნიშნულისმიწისზედაპირიდანამოწევის საშუალოსიმაღლე1,8 მეტრამდეა, ხოლომისიჭერისმიწისზედაპირიდანამოწევისსაშუალოსიმაღლე 1,8 მეტრს აღემატება; ა2) მიწისზედასართული– სართული, რომლისიატაკისნიშნულისმიწისზედაპირიდანამოწევის http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
საშუალო სიმაღლე 1,8 მეტრი ან მეტია; ა3) მიწისქვეშასართული– სართული, რომლისჭერისმიწისზედაპირიდანამოწევისსაშუალო სიმაღლე 1,8 მეტრს არ აღემატება; ბ) ბაღი — გამწვანებული ტერიტორიის ნაირსახეობა, ლანდშაფტური მშენებლობის შედეგი, განკუთვნილი სარეკრეაციო მიზნებით მწვანე ნარგავების გაშენების, დაცვის, გამოფენისა და გამოყენებისათვის; გ) ბულვარი— გამწვანებულიტერიტორიისნაირსახეობა, ლანდშაფტურიმშენებლობისშედეგად, ქუჩის/გზის/წყლისზედაპირისგაყოლებაზემოწყობილიხეივანი, განკუთვნილიქვეითთასასეირნოდ და დასასვენებლად; დ) გაზონი— ბალახითგამწვანებული, მოვლილიმიწისფართობებიბაღებში, პარკებში, ბულვარებში, ეზოებში და სხვა; ე) განაშენიანების ინტენსივობა — განაშენიანების რეგულირების წესებით განსაზღვრული კონკრეტულიფუნქციურიზონებისთვისგანაშენიანებისინტენსივობისკოეფიციენტისმაჩვენებლით განპირობებული, ტერიტორიების განაშენიანების დაბალი, საშუალო და მაღალი ინტენსივობა; ვ) განაშენიანების სიმაღლის რეგულირების ხაზი — მიწის ნაკვეთისათვის განაშენიანების რეგულირების წესებით განსაზღვრული ჰორიზონტალური წარმოსახვითი ხაზი, რომლითაც იზღუდება მიწის ნაკვეთზე განაშენიანების სიმაღლე; ვ1) განაშენიანებულიტერიტორია – ტერიტორია, რომელზეცუმეტესწილადგანლაგებულიაშენობა- ნაგებობები, ამასთანავეწარმოადგენსგანაშენიანებულსტრუქტურას(მაგ.: კვარტალი, მიკრორაიონი, საცხოვრებელი უბანი, სოფელი) ან მის ნაწილს და უზრუნველყოფილია სატრანსპორტო ინფრასტრუქტურით. ვ2) გაუნაშენიანებელიტერიტორია– ქალაქისნაწილი, რომელიცარმიეკუთვნებაგანაშენიანებულ ტერიტორიას, უმეტესადმწვანესაფარითაა(ლანდშაფტი, ტყეები, სასოფლო-სამეურნეომიწებიდა სხვა) დაფარულიდამასზეშესაძლებელიაგანთავსებულიიყოსდროებითიშენობა-ნაგებობებიან/და ხასიათდებოდეს მეჩხერი განაშენიანებით. ზ) გრუნტისზედაპირი — მიწის ნაკვეთის გრუნტის არსებული ან საპროექტო ზედაპირი; თ) დაშენება— შენობა-ნაგებობისისეთირეკონსტრუქცია, რომლისდროსაცსახურავის/გადახურვის მთელპერიმეტრზეანმისნაწილზე, ვერტიკალურიმიმართულებითხდებამისიმოცულობით- გეგმარებითი განვითარება (ახალი სამყოფის, სათავსის, სადგომის და სხვ. დამატება); ი) ექსტერიერის ძირეული რეკონსტრუქცია— შენობა-ნაგებობისფასადებისაან/დასახურავის რეკონსტრუქცია, რომლისდროსაციცვლებაშენობა-ნაგებობისექსტერიერისელემენტების, მასალების ან/და ფერის ნახევარზე მეტი; კ) ზამთრისბაღი— მიწისნიშნულისდონეზეგანთავსებულიდეკორატიულიბუნებრივილანდშაფტი, ბაღი, გადახურულიგამჭირვალეკონსტრუქციითდაუზრუნველყოფილიშესაბამისიტექნიკური ინფრასტრუქტურით; ლ) გეგმარების შემზღუდავიზონირება — მიწათსარგებლობისზონირების ნაწილი, რომელიც შესაბამისი კანონმდებლობის საფუძველზე ახდენსქალაქისტერიტორიებისინდენტიფიცირებას განაშენიანების შემზღუდავი პირობების ან/და სხვა რეგლამენტების მიხედვით; მ) მანსარდა— საცხოვრებლად/სამყოფადგამოყენებულისხვენი, რომლისსახურავისსიბრტყისადა ფასადისგადაკვეთისხაზიარშეიძლებაიყოსსხვენისიატაკისგეგმარებითინიშნულიდან1,6 მეტრზე მეტ სიმაღლეზე; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
ნ) მიშენება— შენობა-ნაგებობისისეთირეკონსტრუქცია, რომლისდროსაცსაანგარიშოზედაპირის მხრიდანმთლიანადანმათნაწილზე(მათშორის, მიწისქვეშადაარასრულისართულისდონეზე), ჰორიზონტალურიმიმართულებითხდებამისიმოცულობით-გეგმარებითიგანვითარება(ახალი სამყოფ(ებ)ის, სათავს(ებ)ის, სადგომ(ებ)ის და სხვ. დამატება); ო) მიწისნაკვეთისსაზღვარი — მიწის ნაკვეთის საკადასტრო ან საპროექტო გამყოფი ხაზი; პ) მიწათსარგებლობისზონირება— მოქმედიკანონმდებლობითდადგენილიან/დადაგეგმვის საჭიროებიდან გამომდინარე განსაზღვრული დასახლების ტერიტორიების გარკვეული მახასიათებლებით იდენტიფიცირება; ჟ) მრავალფუნქციურიშენობა— ორიანმეტიფუნქციისმქონეშენობა, სადაც რომელიმეძირითადი ფუნქცია არ აღემატება შენობის საერთო ფართობის 75 %-ს; რ) მწვანესახურავი— სახურავი, რომლისფართობისარანაკლებ50% წყალგაუმტარიშრისზემოთ დაფარულია მცენარეული საფარით და კეთილმოწყობილია სამყოფი მიზნებისთვის; ს) პარკი — დასასვენებელი, გასართობი ან/და ბუნების ბინადართა დაცვის მიზნებისთვის განკუთვნილი, ბუნებრივად ან/და ხელოვნურად მცენარეული საფარით დაფარული და კეთილმოწყობილი სივრცე, რომელიც შეიძლება აერთიანებდეს სხვადასხვა გამწვანებულ ტერიტორიას; ტ) პასაჟი— საზოგადოებრივიდანიშნულებისგამჭვირვალეკონსტრუქციითგადახურული, გამჭოლი ქუჩა, გალერეა; უ) რთულირელიეფი(საშუალოქანობი– 10 გრადუსიდამეტი) — მიწისზედაპირისფორმებისისეთი ერთობლიობა, რომელიცმნიშვნელოვნადმოქმედებსქალაქისსამშენებლოდასამეურნეოფუნქციურ- საყოფაცხოვრებო, ჰიგიენურ-სანიტარულ, არქიტექტურულ-მოცულობითდატექნიკურ-ეკონომიკურ მახასიათებლებზე და შესაბამისად განაპირობებს ქალაქის დაგეგმარების, განაშენიანების და კეთილმოწყობის სპეციალური საშუალებების გამოყენებას; ფ) (ამოღებულია - 22.12.17 №7-12); ქ) სახურავი— შენობა-ნაგებობისზედადამამთავრებელიკონსტრუქციულიელემენტი, რომელიც შენობა-ნაგებობას იცავს გარემოსზემოქმედებისგან. სახურავიშეიძლებაიყოსქანობიანიან/და ბრტყელი (3 % ან ნაკლები ქანობით); ღ) სკვერი — დასასვენებელი/გასართობი მიზნებისთვის განკუთვნილი საერთო სარგებლობის ბაღი; ყ) სრულისართული– სართული, რომლისსაშუალოსიმაღლეიატაკისმზიდიკონსტრუქციის(მათ შორის, სართულშუაგადახურვის) ზედანიშნულიდანჭერის მზიდიკონსტრუქციის(მათშორის, სართულშუა გადახურვის) ქვედა ნიშნულამდე 2.3 მეტრი ან მეტია; შ) ტერასულიშენობა— რთულირელიეფისპირობებისათვისმიზანშეწონილი, რელიეფისქანობზე საფეხურებადგანვითარებადი(სადაცთითოსართულიქმნისთითოსაფეხურს), სპეციფიკური სივრცით-მოცულობითი და გეგმარებითი გადაწყვეტის მქონე შენობ; ჩ) ტერიტორიულ-სტრუქტურულიზონირება— მიწათსარგებლობისზონირებისნაწილი, რომელიც ახდენსდედაქალაქისტერიტორიებისიდენტიფიცირებასტერიტორიულ-სტრუქტურულინიშნით (ქალაქის ცენტრალური ზონა, შუალედური ზონა, პერიფერიული ზონა, გეგმარებითი კარკასი); ც) ტერიტორიის/ზონის ფუნქციური გამოყენება — ტერიტორიაზე (ფაქტობრივად) ან/და ზონაში/ქვეზონაში (ნორმატიულად) განთავსებული მიწის ნაკვეთებისა ან/და უძრავი ქონების (ობიექტების) გამოყენებისსახეობა; ტერიტორიის/ზონისფუნქციურიგამოყენებაერთგვაროვანია, თუკიიქგანთავსებულიმიწისნაკვეთებისაან/დაუძრავიქონების(ობიექტების) მინიმუმ75% გამოყენებულიაიდენტურიფუნქციით(დომინირებულისახეობა); ტერიტორიის/ზონისფუნქციური გამოყენებაშერეულია, თუკიიქგანთავსებულიმიწისნაკვეთებისაან/დაუძრავიქონების(ობიექტების) 25%-ზე მეტია გამოყენებულია განსხვავებული ფუნქციით; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
ძ) ფასადი — შენობა-ნაგებობის გარე სახის ვერტიკალური პროექცია (წინხედი); წ) ფრონტონი— შენობისფასადისდამაგვირგვინებელი, რომელიცზევიდანშემოსაზღვრულია ორფერდა სახურავით; ჭ) ფუნქციურიზონირება— მიწათსარგებლობისზონირებისნაწილი, რომელიცახდენსდასახლების ტერიტორიების იდენტიფიცირებას მათი გამოყენების ერთგვაროვანი ან შერეული სახეობის მიხედვით; ხ) ქალაქთმშენებლობითიდოკუმენტი— მიწათსარგებლობისგენერალურიგეგმადაგანაშენიანების რეგულირების გეგმა; ჯ) ღიობი— კედელშიარსებულიკარის, ფანჯრის, სამტრედის/სამერცხლისღიანაწილიან/და ნებისმიერი ხვრეტი; ჰ) ჯიხური— საცალოვაჭრობისადამომსახურებისათვისგანკუთვნილი2,5 მ-მდესიმაღლისადა6 მ2- მდე ფართობის მქონე დროებითი შენობა. 11. სასტუმროსტიპისმრავალერთეულიანისაცხოვრებელიშენობა-ნაგებობის(„აპარტოტელი“) მიმართ მოქმედებს მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლისათვის დადგენილი წესები“. 2. განაშენიანების რეგულირების წესების მიზნებისათვის მასში გამოყენებულტერმინებსაქვს „სივრცითიმოწყობისა დაქალაქთმშენებლობის საფუძვლებისშესახებ“ საქართველოს კანონში, „მშენებლობის ნებართვის გაცემის წესისა და სანებართვო პირობების შესახებ“ საქართველოს მთავრობის2009 წლის24 მარტის№57 დადგენილებასადაგანაშენიანებისძირითადდებულებებში გამოყენებულიტერმინებისმნიშვნელობები, გარდაამმუხლისპირველპუნქტშიდაფიქსირებული ტერმინებისა. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2017 წლის 22 დეკემბრის დადგენილება №7-12 - ვებგვერდი, 28.12.2017 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2019 წლის 15 მარტის დადგენილება №39-19 - ვებგვერდი, 20.03.2019 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 28 თებერვლის დადგენილება №54-39 - ვებგვერდი, 04.03.2020 წ. თავი II თბილისის სივრცით-ტერიტორიული განვითარების მართვა და დაგეგმვის პირობები მუხლი 5. თბილისის სივრცით-ტერიტორიული განვითარების მართვის სისტემა და ქალაქმშენებლობითი დოკუმენტები 1. თბილისის სივრცით-ტერიტორიული განვითარების მართვა ხორციელდება განაშენიანების რეგულირებისწესებისადამიწათსარგებლობისუფლებრივიზონირებისპრინციპზედამყარებული მიწათსარგებლობის დაგეგმვის დოკუმენტაციის (ქალაქთმშენებლობითი დოკუმენტების) ორსაფეხურიანი სისტემით: ა) მიწათსარგებლობის გენერალური გეგმა, რომლის ნაწილია თბილისისმთელიტერიტორიისათვის მიწათსარგებლობის ზოგადი უფლებრივი ზონირების რუკა; ბ) განაშენიანებისრეგულირებისგეგმა, რომლისნაწილიათბილისისტერიტორიისნაწილებისათვის მიწათსარგებლობის კონკრეტული უფლებრივი ზონირების რუკა. 2. განაშენიანებისრეგულირებისგეგმისდამუშავებამდეშესაძლებელიამისიშემადგენელიძირითადი ნაწილის– კონკრეტულიუფლებრივიზონირებისრუკისდამოუკიდებლადდამუშავება, რომელიც მტკიცდება იმავე წესით, როგორც განაშენიანების რეგულირების გეგმა. 3. მიწათსარგებლობისზოგადიუფლებრივიზონირებისრუკამოიცავსმიწათსარგებლობისშემდეგ ზონებს და მათდამი ამ წესებით და მოქმედი კანონმდებლობით წაყენებულ მოთხოვნებს: ა) ზოგად ფუნქციურ ზონებს; ბ) ტერიტორიულ-სტრუქტურულ ზონებს; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
გ) გეგმარების შემზღუდავ ზონებს. 4.მიწათსარგებლობის კონკრეტული უფლებრივი ზონირების რუკა მოიცავს: ა) ზოგად ან/და კონკრეტულ ფუნქციურ ზონებს; ბ) ტერიტორიულ-სტრუქტურულ ზონებს ან/და ქვეზონებს; გ) გეგმარების შემზღუდავ ზონებს; დ) მიწის ნაკვეთის განაშენიანების, განაშენიანების ინტენსივობის და გამწვანების კოეფიციენტებს; ე) ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების რეგულირების პირობებს. მუხლი6. თბილისისქალაქთმშენებლობითდოკუმენტებშიმიწათსარგებლობისზონებისსაზღვრების დადგენის პრინციპები 1. მიწათსარგებლობის თითოეული ზონა გამოყოფილი უნდა იქნეს საზღვრებით. 2. ამ მუხლით განსაზღვრული საზღვრების დადგენის პრინციპი გამოიყენება ყველა სახის მიწათსარგებლობის ზონისთვის, თუ მოქმედი ქალაქთმშენებლობითი დოკუმენტებით ან/და ნორმატიულ-სამართლებრივი აქტებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული. 3. ფუნქციურიზონებისსაზღვრებისგამოკვეთახდებაგეგმარებისშემზღუდავიზონებისსაზღვრების დადგენის შემდეგ. 4.ზოგადი ფუნქციური ზონების საზღვრების დადგენისას, როგორც წესი, გამოყენებული უნდა იქნეს: ა) თბილისის ადმინისტრაციული საზღვარი; ბ) თბილისის განაშენიანებული ტერიტორიების საზღვრები როგორც საქალაქო, ისე სასოფლო/სააგარაკე განაშენიანების; გ) ფიზიკური გარემოს ბუნებრივი და ხელოვნური საზღვრები/მიჯნები; დ) დაცული ტერიტორიების საზღვრები; ე) კულტურულიმემკვიდრეობისკონკრეტულიძეგლისტერიტორიისან/დადამცავიზონების ტერიტორიის საზღვრები/ფარგლები; ვ) საცხოვრებელი, საზოგადოებრივ-საქმიანი, საწარმოო, სარეკრეაციო ტერიტორიების საზღვრები; ზ) ქუჩებისა და მაგისტრალების ტერიტორიების საზღვრები; თ) რკინიგზის, მილსადენებისადასხვა საინჟინროინფრასტრუქტურის ტერიტორიებისან/და გასხვისების ზოლის საზღვრები. 5. კონკრეტულიფუნქციურიზონებისსაზღვრებისდადგენისას, გარდაწინაპუნქტშიაღნიშნულისა, ზონებისსაზღვრებისდაზუსტებისთვისდამატებითშეიძლებაგამოყენებულიქნესტერიტორიების განაპირას მდებარე ცალკეული მიწის ნაკვეთების საზღვრები. 6. ფუნქციური ზონების გამოყოფისას დაცული უნდა იქნეს ტერიტორიის/ზონისფუნქციური გამოყენებისერთგვაროვნების/შერეულობისამწესებითდადგენილიმოთხოვნები, თუმოქმედი ქალაქთმშენებლობითიდოკუმენტებითან/და ნორმატიულ-სამართლებრივიაქტებითსხვარამარ არის გათვალისწინებული. 7. უფლებრივი ზონების საზღვრების დადგენისას, როდესაც ხდება ტერიტორიის გადაფარვა სხვადასხვა მიწათსარგებლობის ზონებით, ასეთი ტერიტორიის საზღვრებში არცერთი ზონის მოთხოვნაარუნდადაირღვეს, ხოლოიმშემთხვევაში, თუისინიეწინააღმდეგებიანერთმანეთს, მაშინ http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
უპირატესად მოქმედებს უფრო მკაცრი ან/და ზემდგომი ნორმატიული აქტით ზონებისათვის განსაზღვრული რეგულირება. მუხლი 7. მიწათსარგებლობის გენერალური გეგმისა და მისი გეგმარებითი დავალების შემუშავებისათვის წინასაპროექტო კვლევის შემადგენლობები მიწათსარგებლობისგენერალურიგეგმისადამისიგეგმარებითიდავალებისშემუშავებისათვის წინასაპროექტო კვლევის შემადგენლობები განისაზღვრება განაშენიანების ძირითადი დებულებებით. მუხლი 8. განაშენიანებისრეგულირებისგეგმისდამუშავებისპრინციპებიდაშემადგენლობა 1. განაშენიანების რეგულირების გეგმისადამისიგეგმარებითიდავალებისშემუშავებისათვის წინასაპროექტო კვლევის შემადგენლობები განისაზღვრება განაშენიანების ძირითადი დებულებებით. 2. დაგეგმარებითი ამოცანებისათვის ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის ტრანსპორტისა და ურბანული პოლიტიკის განმახორციელებელი ადმინისტრაციული ორგანო უფლებამოსილია განსაზღვროსდამატებითიმონაცემებიწინასაპროექტოკვლევისადმიდაყველაცალკეულშემთხვევაში კვლევის არეალი, რომელიც შესაძლოა აღემატებოდეს საპროექტო არეალს. 3. გარდაგანაშენიანებისძირითადიდებულებებითგათვალისწინებულიმონაცემებისა, განაშენიანების რეგულირებისგეგმისგეგმარებითიდავალებისშემუშავებისათვისწინასაპროექტოკვლევაუნდა მოიცავდეს დაგეგმილი გამწვანებისპროექტის შესახებ ზოგად მონაცემებს, ასეთისარსებობის შემთხვევაში, ასევემიწისნაკვეთ(ებ)ზეარსებულიმწვანენარგავებისდეტალურაღწერასდამათ ხარისხობრივშეფასებას, ასევეამდადგენილებითგათვალისწინებულშემთხვევაში, საპროექტო გადაწყვეტის ტრანსპორტზე ზემოქმედების შეფასებას. 31. ამდადგენილებითგათვალისწინებულშემთხვევაში, განაშენიანებისრეგულირებისგეგმისეტაპზე წინადადებაუნდამოიცავდესსაგზაომოძრაობისორგანიზებისსქემასსაპროექტოტერიტორიის სატრანსპორტო/საგზაოინფრასტრუქტურისდატანითსაკვლევტერიტორიასთანკავშირისჩვენებით, მათ შორის, გათვალისწინებულ უნდა იქნას, რომ ინდივიდუალური განაშენიანების შემთხვევაში საგზაომოძრაობისორგანიზებისსქემაშიდაგეგმარებაში(არსებობისშემთხვევაში) და საკადასტროსაზღვრისმიმდებარედგათვალისწინებულიტროტუარებისსიგანეუნდაშეადგენდეს არანაკლებ1.5 მეტრს, ხოლომრავალფუნქციურიკომპლექსისანმრავალბინიანისაცხოვრებელი ფუნქციის შემცველი ობიექტის განთავსებისას – 2.5 მეტრს. ამასთან, ინდივიდუალური განაშენიანებისასორმხრივიმოძრაობისშემთხვევაშიგზისსიგანეუნდაშეადგენდესარანაკლებ5.5 მეტრს, ხოლოცალმხრივიმოძრაობისშემთხვევაში– 3.5 მეტრს. მრავალფუნქციურიკომპლექსისან მრავალბინიანისაცხოვრებელიფუნქციისშემცველიობიექტისგანთავსებისასორმხრივიმოძრაობის შემთხვევაშიგზისსიგანეუნდაშეადგენდესარანაკლებ6.0 მეტრს, ხოლოცალმხრივიმოძრაობის შემთხვევაში – 3.5 მეტრს. 32. ამმუხლის„31“ პუნქტისმოქმედებატროტუარებისდაგზისსიგანისპარამეტრებისნაწილშიარ ვრცელდება კულტურული მემკვიდრეობის დამცავ ზონებში. 33. ამმუხლისმე-3 პუნქტითგათვალისწინებულიმონაცემებისგარდა, განაშენიანებისრეგულირების გეგმის გეგმარებითი დავალების შემუშავებისათვის წინასაპროექტო კვლევა უნდა შეიცავდეს, წყალმომარაგებისლიცენზიატისწერილობითპოზიციას, არსებულისასმელიწყლისწყალმომარაგების და წყალარინების სისტემა (შემდგომში – წყალმომარაგების სისტემა) არსებითი განახლების/განვითარების გარეშე უზრუნველყოფს თუ არა ამ საპროექტო ზონაზე გათვალისწინებული სამშენებლო ობიექტ(ებ)ის, სამშენებლო პროექტით გათვალისწინებული ტექნიკური პარამეტრებით დაკმაყოფილებას, ასევე: ა) წყალმომარაგებისლიცენზიატისდადებითიპასუხისშემთხვევაში– წყალმომარაგებისესკიზურ რუკას, წყალმომარაგებისსისტემასთანმისაერთებელიობიექტ(ებ)ისთვის(აბონენტ(ებ)ისთვის) საჭირო ჯამური და ინდივიდუალური წარმადობის შესახებ ინფორმაციის მითითებით; ბ) წყალმომარაგების ლიცენზიატის უარყოფითი პასუხის შემთხვევაში, როდესაც პროექტით გათვალისწინებულიასამშენებლოზონაზეწყალმომარაგებისსისტემისქსელისექსპლუატაცია, მათ შორისწყალმომარაგებისსისტემასთანმისაერთებელიობიექტების(აბონენტების) ინდივიდუალური მომსახურება– წყალმომარაგებისლიცენზიანტისმიერმომზადებულწყალმომარაგებისსისტემისწინა http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
საპროექტოდოკუმენტაციას, რომელიცუნდამოიცავდესსასმელიწყლისადაწყალარინებისესკიზურ რუკას, იზოლირებული ზონების და წყალმომარაგების სისტემასთან ყველა მისაერთებელი ობიექტ(ებ)ისთვის(აბონენტ(ებ)ისთვის) საჭიროჯამურიდაინდივიდუალურიწარმადობისშესახებ ინფორმაციას. 34 ამ მუხლის 33 პუნქტით განსაზღვრული რეგულირება არ ვრცელდება ინდივიდუალური საცხოვრებელისახლებისგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმისგეგმარებითდავალებებზე, გარდაიმ შემთხვევისა, როდესაცსაპროექტოტერიტორიამდებარეობსწყლისობიექტებისსანიტარიულიდაცვის არეალში. 4. დედაქალაქისქალაქგანვითარებისმიზნებისადაამოცანებისგათვალისწინებით, დაგანაშენიანების რეგულირებისწესებისმესამემუხლისმოთხოვნათადაცვით, განაშენიანებისრეგულირებისგეგმის დამუშავება სავალდებულოა, როდესაც არსებობს ქვემოთ ჩამოთვლილი ერთ-ერთი გარემოება მაინც: ა) მიწისნაკვეთებისათვისსხვაგვარადშეუძლებელიაგამოყენებისადაგანაშენიანებისრეგლამენტების დადგენა, მათშორის, თუსაპროექტოარეალიმდებარეობსდაუგეგმარებელი/მოუწესრიგებელიან/და ჩამოუყალიბებელი ტერიტორიის ფარგლებში; ბ) ხორციელდებაგაუნაშენიანებელიტერიტორიისსამშენებლოდგამოყენება, გარდა„დედაქალაქის მიწათსარგებლობისგენერალურიგეგმისდამტკიცებისშესახებ“ ქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2019 წლის 15 მარტის №39-18 დადგენილების პირველიმუხლის „ბ“ პუნქტით დამტკიცებული„დედაქალაქისმიწათსარგებლობისგენერალურიგეგმისტექსტურინაწილის“ 72-ე მუხლით გათვალისწინებული შემთხვევებისა. გ) ხორციელდება 7000 მ2 (0.7 ჰა) და მეტი ფართობის მქონე ტერიტორიის სამშენებლოდ გამოყენება; დ) მშენებლობაჩამოყალიბებულ განაშენიანებაში იწვევს არსებით, საერთო ქალაქგეგმარებითი ხასიათის ცვლილებებს (იცვლება ინფრასტრუქტურული მოწყობა, განაშენიანების სივრცით- გეგმარებითიწყობა, ტერიტორიის/ზონისფუნქციურიგამოყენებისჩამოყალიბებული/დაგეგმილი ბალანსი და განაშენიანების სხვა მსგავსი მახასიათებლები). 5. ამმუხლისმე-4 პუნქტის„ა“, „ბ“ და„დ“ ქვეპუნქტებითგანსაზღვრულშემთხვევებშიგანაშენიანების რეგულირებისგეგმისსაპროექტოარეალიარშეიძლებაიყოს 5000მ2-ზე (0.5 ჰა) ნაკლები. 51 . ამმუხლისმე-4 დამე-5 პუნქტებითდადგენილიმოთხოვნები, არგავრცელდებაკოოპერატიული ბინათმშენებლობით დაზარალებულთა დაკმაყოფილების მიზნით მუნიციპალიტეტის მიერ გამოყოფილი/გადაცემული მიწის ნაკვეთების სამშენებლო განვითარებაზე ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტისმთავრობისწარდგინებით, ქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისსაკრებულოს წინასწარი თანხმობის შემთხვევაში. 6. განაშენიანებისრეგულირებისგეგმისსაპროექტოარეალიგანისაზღვრებამიწათსარგებლობის გენერალურიგეგმითან/დადაგეგმვაზეუფლებამოსილიშესაბამისისამსახურისგადაწყვეტილებით შემდეგნაირად: ა) დაგეგმარებითითვალსაზრისითმოწესრიგებულიტერიტორიის(მაგ.: კვარტალის) ფარგლებში გეგმარებითიერთეულისგამოყოფით, თუმიწისნაკვეთ(ებ)იწარმოადგენენასეთიტერიტორიის ნაწილს; ბ) ტერიტორიისდაგეგმარებისტექნიკურ-ეკონომიკურიდასაბუთებისშესაბამისად, სივრცისერთიანი გააზრებისპრინციპისდაცვით, თუმიწისნაკვეთ(ებ)იწარმოადგენსგაუნაშენიანებელიტერიტორიის ნაწილს. გ) იმგვარიგეგმარებითიერთეულის(მაგ., კვარტალიბუნებრივისაზღვრებითან/დაქუჩებით გარშემორტყმულიტერიტორია) გამოყოფით, რომელიცუზრუნველყოფსტერიტორიისმოწესრიგებას და ერთიან საქალაქო სისტემაში ინტეგრირებას და გამორიცხავს მოუწესრიგებელი ან/და ქალაქგეგმარებითი თვალსაზრისით შეუსაბამო საკადასტრო ერთეულების დამოუკიდებლად http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
წარმოშობას/დარჩენას. 7. ჩამოყალიბებული განაშენიანების პირობებში ამ მუხლის მე-4, მე-5 და მე-6 პუნქტებით გათვალისწინებულიწესით, განაშენიანებისრეგულირებისგეგმისშემუშავებამდე, შესაძლებელია მიწისნაკვეთებისსამშენებლოგამოყენება, ჩამოყალიბებულგანაშენიანებაშიარსებითიცვლილებების შეტანის უფლების გარეშე, განაშენიანების რეგულირების წესების მე-19 მუხლისმოთხოვნათა შესაბამისად. 71. განაშენიანებისრეგულირებისგეგმისშემუშავებისგარეშე, განაშენიანებისრეგულირებისწესების მე-19 მუხლისმოთხოვნათაშესაბამისად, შესაძლებელიამიწისნაკვეთებისსამშენებლოგამოყენება, თუ ტერიტორიისსამშენებლოდგანვითარებახორციელდებაერთეულიობიექტის(დამხმარეშენობა- ნაგებობებითანმისგარეშე) განთავსებისმიზნით(გარდამრავალბინიანიფუნქციისშემცველი ობიექტებისა), ტერიტორია უზრუნველყოფილია სათანადო სატრანსპორტო და საინჟინრო ინფრასტრუქტურით და განაშენიანების რეგულირების გეგმის დამუშავება არ წარმოადგენს საპროექტო ტერიტორიის დაგეგმარების ერთადერთ შესაძლებლობას. 8. გაუნაშენიანებელი ტერიტორიის სამშენებლოდ გამოყენების შემთხვევაში განაშენიანების რეგულირებისგეგმითგათვალისწინებულიუნდაიყოსსაპროექტოტერიტორიისმინიმუმ20%-ის მწვანე ნარგავების გასაშენებელ სივრცედ გამოყენება, ამასთანავე, საპროექტო ტერიტორია უზრუნველყოფილი უნდა იყოს სათანადო სატრანსპორტო და საინჟინრო ინფრასტრუქტურით. 9. ამ მუხლის მე-8 პუნქტით გათვალისწინებული რეგულირება ვრცელდება განაშენიანებულ ტერიტორიაზეგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმისდამუშავებისას– წინასაპროექტოკვლევით წარმოჩენილი საჭიროების შემთხვევაში. 10. განაშენიანებისრეგულირებისგეგმისთემატურინაწილიგეგმარებითიდავალებიდანგამომდინარე აუცილებლად უნდამოიცავდესსარეკრეაციოტერიტორიებისსისტემას(გამწვანებისპროექტის ჩათვლით). მშენებლობის ნებართვის მიღებისას დაინტერესებული მხარე განაშენიანების რეგულირებისგეგმისფარგლებშიშეთანხმებულგამწვანებისპროექტსწარუდგენსმშენებლობის ნებართვის გამცემ ადმინისტრაციულ ორგანოს. 11. განაშენიანების რეგულირების გეგმის პროექტი უნდამოიცავდესინფორმაციასნარჩენების განთავსების მიწისქვეშა და მიწისზედა არეალების შესახებ. 111. გარდაამმუხლისმე-11 პუნქტითგანსაზღვრულიმოთხოვნისა, განაშენიანებისრეგულირების გეგმისპროექტიუნდამოიცავდეს, ამმუხლის33 პუნქტის„ბ“ ქვეპუნქტითგათვალისწინებულ შემთხვევაში წყალმომარაგების დეტალური პროექტს, რომელიც უნდა შეესაბამებოდეს წყალმომარაგების ლიცენზიანტის მიერ მომზადებულ წინასაპროექტო დოკუმენტაციას და დადასტურებულიუნდაიყოსშესაბამისიაკრედიტირებულიპირის/ორგანოსმიერ. დეტალური პროექტიუნდაშეიცავდესსასმელიწყლისადაწყალარინებისდეტალურრუკას, წყალმომარაგების სისტემასთანმისაერთებელიობიექტ(ებ)ის(აბონენტ(ებ)ის) მითითებით. ამასთან, თუტერიტორიულ გეგმარებით ზონაში წყალმომარაგების ლიცენზიატის მიერ გაცემული წინასაპროექტო დოკუმენტაციითგათვალისწინებულია, ერთმანეთისგანიზოლირებულიწყალმომარაგებისსისტემის მშენებლობა- წყალმომარაგებისსისტემისმოწყობისდეტალურიპროექტიშესაძლებელიაწარდგენილ იქნეს, მხოლოდკონკრეტულიიზოლირებულიწყალმომარაგებისსისტემისმონაკვეთზე, გეგმარებით ზონაში წყალმომარაგების სისტემის მოწყობის ესკიზურ რუკასთან ერთად, წყალმომარაგების სისტემასთან მისაერთებელი ობიექტ(ებ)ის (აბონენტ(ებ)ის) მითითებით. 112. ამ მუხლის 111 პუნქტით განსაზღვრული რეგულირებაარვრცელდებაინდივიდუალური საცხოვრებელისახლებისგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმებზე, გარდაიმშემთხვევისა, როდესაც საპროექტო ტერიტორია მდებარეობს წყლის ობიექტების სანიტარიული დაცვის არეალში. 12. იმ შემთხვევაში, თუ დამტკიცებული განაშენიანების რეგულირების გეგმა ითვალისწინებს საპროექტო ტერიტორიაზეწყალმომარაგებისსისტემისმოწყობას, აღნიშნულიწყალმომარაგების სისტემისმშენებლობისნებართვისგაცემაუნდაგანხორციელდესამგანაშენიანებისრეგულირების გეგმის საფუძველზე. http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
13. განაშენიანების რეგულირების გეგმის საფუძველზე მშენებლობის ნებართვის გაცემა განხორციელდება დეტალურ პროექტით გათვალისწინებული წყალმომარაგების სისტემის ან იზოლირებული წყალმომარაგების სისტემის ექსპლუატაციაში მიღების დამადასტურებელი დოკუმენტისწარმოდგენისშემდგომ, გარდა იმშემთხვევისა, როცასაპროექტოტერიტორიაზე არსებული სასმელი წყლის წყალმომარაგების და წყალარინების სისტემა არსებითი განახლების/განვითარების გარეშე უზრუნველყოფს, განაშენიანების რეგულირების გეგმით ამ საპროექტო ზონაზე გათვალისწინებული სამშენებლო ობიექტ(ებ)ის, სამშენებლო პროექტით გათვალისწინებული ტექნიკური პარამეტრებით დაკმაყოფილებას და წარმოდგენილია წყალმომარაგების ლიცენზიატის წერილობით პოზიცია. 14. ამ მუხლის მე-3 პუნქტით გათვალისწინებული მონაცემების გარდა, ინდივიდუალური საცხოვრებელი სახლების განაშენიანების რეგულირების გეგმის გეგმარებითი დავალების შემუშავებისათვისწინასაპროექტოკვლევა, წყალარინებისსისტემისარარსებობისშემთხვევაში, უნდა მოიცავდესმწარმოებელსან/დასაქართველოშიავტორიზებულპირსადადამკვეთსშორის, საპროექტო ტერიტორიაზე, ეკონომიკურითანამშრომლობისადაგანვითარებისორგანიზაციის(OECD) წევრ სახელმწიფოში წარმოებული ბიოლოგიური გამწმენდი სადგურის (ბიოტალების/სეპტიკების) განთავსებისშესახებგაფორმებულხელშეკრულებას, რომელიცბიოტალებისსაგარანტიოვადადუნდა ითვალისწინებდესარანაკლებ2 (ორ) წელსდაარანაკლებ10 (ათი) წლისვადითუნდაიყოს დადებული. 15. განაშენიანების რეგულირების გეგმის საფუძველზე მშენებლობის ნებართვის გაცემა განხორციელდება საპროექტო ტერიტორიაზე ბიოლოგიური გამწმენდი სადგურის (ბიოტალების/სეპტიკების) განთავსების დამადასტურებელი დოკუმენტის წარმოდგენის შემდგომ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 16 თებერვლის დადგენილება №13-34 - ვებგვერდი, 21.02.2018 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 10 ივლისის დადგენილება №23-77 - ვებგვერდი, 12.07.2018 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2019 წლის 15 მარტის დადგენილება №39-19 - ვებგვერდი, 20.03.2019 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2019 წლის 8 ნოემბრის დადგენილება №48-91 - ვებგვერდი, 12.11.2019 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 18 თებერვლის დადგენილება №53-30 - ვებგვერდი, 20.02.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 14 ივლისის დადგენილება №60-86 - ვებგვერდი, 16.07.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 1 ოქტომბრის დადგენილება №64-109 - ვებგვერდი, 05.10.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 8 დეკემბრის დადგენილება №68-127 - ვებგვერდი, 09.12.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 19 ოქტომბრის დადგენილება №89-90 - ვებგვერდი, 20.10.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 4 ნოემბრის დადგენილება №16-104 - ვებგვერდი, 07.11.2022 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 23 დეკემბრის დადგენილება №18-116 - ვებგვერდი, 26.12.2022 წ. მუხლი 9. თბილისის სივრცით-ტერიტორიული დაგეგმვის დოკუმენტების დამტკიცების პროცედურა 1. თბილისის სივრცით-ტერიტორიული დაგეგმვისდოკუმენტების, მათ შორისგანაშენიანების რეგულირების გეგმის დამტკიცების პროცედურა განისაზღვრება განაშენიანების ძირითადი დებულებებით, ამ მუხლით განსაზღვრული თავისებურებების გათვალისწინებით. 2. თბილისის სივრცით-ტერიტორიული დაგეგმვის დოკუმენტების დამტკიცების პროცედურის განხორციელებისასუზრუნველყოფილიუნდაიქნესსაჯაროობა, კანონმდებლობითდადგენილი წესით. 3. განაშენიანებისრეგულირებისგეგმებისდამტკიცებისპროცედურახორციელდებაორეტაპად, რომელთაგანთითოეულზემიმდინარეობსდამოუკიდებელიადმინისტრაციულიწარმოება. მხოლოდ პირველიეტაპითგათვალისწინებული ადმინისტრაციულიწარმოებისდასრულებისადადადებითი ადმინისტრაციულ-სამართლებრივი აქტის გამოცემის შემდეგ შესაძლებელია შემდგომი ეტაპის ადმინისტრაციული წარმოების დაწყება. აღნიშნული ეტაპების ადმინისტრაციული წარმოების ვადებია: ა) I ეტაპი– განაშენიანებისრეგულირებისგეგმებისგეგმარებითიდავალებისგანსახილველადქალაქ თბილისისმუნიციპალიტეტის ტრანსპორტისადაურბანულიპოლიტიკისგანმახორციელებელი ადმინისტრაციულიორგანოსთვისდადგენილიადმინისტრაციულიწარმოებისვადა, საქართველოს ზოგადი ადმინისტრაციული კოდექსის VI თავით დადგენილი მარტივი ადმინისტრაციული წარმოების წესის შესაბამისად – არაუმეტეს 3 (სამი) თვისა; ბ) II ეტაპი – განაშენიანების რეგულირების გეგმის განსახილველად ქალაქ თბილისის http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
მუნიციპალიტეტის ტრანსპორტისა და ურბანული პოლიტიკის განმახორციელებელი ადმინისტრაციულიორგანოსთვისდადგენილიადმინისტრაციულიწარმოებისვადასაქართველოს ზოგადი ადმინისტრაციული კოდექსის VI თავით დადგენილი მარტივი ადმინისტრაციული წარმოების წესის შესაბამისად – არაუმეტეს 3 (სამი) თვისა. 4. განაშენიანების რეგულირების გეგმის დამტკიცებასთან დაკავშირებული ადმინისტრაციული წარმოების ორივე ეტაპს აწარმოებს ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის ტრანსპორტისა და ურბანული პოლიტიკის განმახორციელებელი ადმინისტრაციული ორგანო. 5. ამ მუხლის მე-4 პუნქტით გათვალისწინებული უფლებამოსილების განხორციელებისას, დაგეგმარებითიამოცანებისსრულყოფილადშესრულებისმიზნით, ადმინისტრაციულწარმოებაში მონაწილეობას იღებს გარემოს დაცვის პოლიტიკაზე უფლებამოსილიმერიისსტრუქტურული ერთეული. 51. ამ მუხლის მე-4 პუნქტით გათვალისწინებული უფლებამოსილების განხორციელებისას, აღნიშნული ადმინისტრაციული წარმოების განმახორციელებელი ადმინისტრაციული ორგანოს სატრანსპორტო პოლიტიკაზე უფლებამოსილი სტრუქტურული ერთეულის ჩართვა სავალდებულოა: ა) გაუნაშენიანებელ ტერიტორიებზე განაშენიანების რეგულირების გეგმის დამტკიცებასთან დაკავშირებით ადმინისტრაციული წარმოების პროცესში; ბ) თუ წარმოდგენილი საპროექტო წინადადებით/გადაწყვეტით საპროექტო ტერიტორიისათვის გათვალისწინებულიგანაშენიანებისინტენსივობისკოეფიციენტითგანსაზღვრულიმაქსიმალური საანგარიშო ფართობი აღემატება5000 კვ.მ-ს(გარდაღამისკლუბის, სასაწყობო, საწარმოოდა სამრეწველოობიექტების, საგამოფენოდარბაზის, მუზეუმის, ბიბლიოთეკისდასაკულტონაგებობის განაშენიანების რეგულირების გეგმებისა). 6. ადმინისტრაციულწარმოებაშიჩართულისტრუქტურულიერთეულების/სხვაადმინისტრაციული ორგანოების დასკვნისსაფუძველზექალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისმთავრობაგამოსცემს ინდივიდუალურიადმინისტრაციულ-სამართლებრივაქტს. ქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტის მთავრობისინდივიდუალურადმინისტრაციულ-სამართლებრივიაქტითმოწონებულიგანაშენიანების რეგულირებისგეგმისგეგმარებითიდავალებისადაგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმისპროექტი ქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისსაკრებულოსწარედგინებადასამტკიცებლად, კანონმდებლობით დადგენილი წესით. 61. განაშენიანებისრეგულირებისგეგმისგეგმარებითიდავალების/განაშენიანებისრეგულირების გეგმისკორექტირებისას, თუკიმიწისნაკვეთებიგამიჯნულია, წარმოსადგენიაიმმიწისნაკვეთების მესაკუთრეების/თანამესაკუთრეებისთანხმობა, რომელზეცუშუალოდხორციელდებაცვლილება, ხოლო განაშენიანებისრეგულირებისგეგმის/გეგმარებითიდავალებისარეალშიშემავალისხვა საკადასტროებისმიმართადმინისტრაციულიწარმოებამიმდინარეობსზოგადიადმინისტრაციული კოდექსის 95-ე მუხლის შესაბამისად. 7. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის ტრანსპორტისა და ურბანული პოლიტიკის განმახორციელებელიადმინისტრაციულიორგანო, ამმუხლისმე-6 პუნქტითგათვალისწინებული მთავრობის განკარგულების შესაბამისად, ამზადებსთბილისისმუნიციპალიტეტისსაკრებულოს ადმინისტრაციულ-სამართლებრივი აქტების პროექტებს: ა) I ეტაპი – განაშენიანების რეგულირების გეგმების გეგმარებითი დავალების დამტკიცების შესახებ; ბ) II ეტაპი – განაშენიანების რეგულირების გეგმების დამტკიცების შესახებ. 8. ამმუხლისმე-7 პუნქტითგანსაზღვრულიადმინისტრაციულ-სამართლებრივიაქტისპროექტები თბილისის მერის მიერ წარედგინება თბილისის საკრებულოს. 9. თუ განაშენიანების რეგულირების გეგმაში ცვლილების შეტანა გულისხმობსდამტკიცებულ საპროექტო გადაწყვეტაში არსებითად განსხვავებული ქალაქმშენებლობითი მახასიათებლების http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
(განაშენიანებისა და განაშენიანების ინტენსივობის ზრდა, შენობა-ნაგებობების ფუნქციისა და განთავსებისცვლილება, სატრანსპორტომოძრაობისორგანიზებისცვლილებადასხვა) ცვლილებას, განაშენიანების რეგულირების გეგმაში ცვლილებების შეტანახორციელდებათბილისისმერიის გარემოს დაცვის პოლიტიკაზე უფლებამოსილი სტრუქტურული ერთეულის მონაწილეობით. 91. დამტკიცებული გეგმარებითი დავალებით ან/და განაშენიანების რეგულირების გეგმით განსაზღვრულისაპროექტოტერიტორიისფართობისდაზუსტებადასაშვებია, თუწარმოდგენილი ფართობიარაუმეტეს10%-ითაღემატებაგეგმარებითიდავალებით/განაშენიანებისრეგულირების გეგმით გათვალისწინებულ პირვანდელ ფართობს. 92. დამტკიცებულიგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმისგეგმარებითიდავალებისმოქმედებისვადაა 3 წელი. 93. დამტკიცებული განაშენიანების რეგულირების გეგმის მოქმედების ვადაა 5 წელი. 94. განაშენიანების რეგულირების გეგმის ვადის გასვლის შემდეგ საპროექტო ტერიტორია ექვემდებარებაგანვითარებასგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმისსაფუძველზეშეთანხმებული არქიტექტურული პროექტისა ან/და გაცემული მშენებლობის ნებართვის შესაბამისად. 10. ფუნქციურიზონებისცვლილების/დაზუსტებისმიზნითმიწათსარგებლობისგენერალურგეგმაში ცვლილების შეტანის თაობაზე ადმინისტრაციულ წარმოებას საქართველოს ზოგადი ადმინისტრაციული კოდექსის VI თავის შესაბამისად ახორციელებს ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის ტრანსპორტისა და ურბანული პოლიტიკის განმახორციელებელი ადმინისტრაციული ორგანო. 11. ამ მუხლის მე-10 პუნქტით გათვალისწინებული უფლებამოსილების განხორციელებისას, დაგეგმარებითი ამოცანების სრულყოფილად შესრულების მიზნით ამ დადგენილებით გათვალისწინებულშემთხვევაშიადმინისტრაციულწარმოებაშიმონაწილეობასიღებსგარემოსდაცვის პოლიტიკაზე უფლებამოსილი სტრუქტურული ერთეული. 111. (ამოღებულია - 01.10.20, №64-109/). 112. ამ მუხლის მე-10 პუნქტით გათვალისწინებული უფლებამოსილების განხორციელებისას, ადმინისტრაციულწარმოებაშიმონაწილეობასიღებსთბილისისმერიისგარემოსდაცვისპოლიტიკაზე უფლებამოსილი სტრუქტურული ერთეული, თუ ფუნქციურიზონის ცვლილების/დაზუსტების მიზნით მიმდინარე ადმინისტრაციული წარმოება გულისხმობსსატყეოზონის, ლანდშაფტურ- სარეკრეაციოზონის, სარეკრეაციოზონის/ქვეზონის(რზ-1, რზ-2, რზ-3) ანსხვაზონების/ქვეზონების სატყეოზონად, ლანდშაფტურ-სარეკრეაციოზონად, სარეკრეაციოზონად/ქვეზონად(რზ-1, რზ-2, რზ- 3) ცვლილებას. 12. ადმინისტრაციულწარმოებაშიჩართულისტრუქტურულიერთეულების/სხვაადმინისტრაციული ორგანოებისდასკვნის საფუძველზე ქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისმთავრობაგამოსცემს ინდივიდუალურ ადმინისტრაციულ-სამართლებრივაქტს. ქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტის მთავრობის ინდივიდუალურ ადმინისტრაციულ-სამართლებრივ აქტით მოწონებული მიწათსარგებლობისგენერალურგეგმაშიცვლილებისშეტანისშესახებპროექტიქალაქთბილისის მუნიციპალიტეტისსაკრებულოსწარედგინებადასამტკიცებლად, კანონმდებლობითდადგენილი წესით. 13. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის ტრანსპორტისა და ურბანული პოლიტიკის განმახორციელებელიადმინისტრაციულიორგანოამმუხლისმე-12 პუნქტითგათვალისწინებული მთავრობის განკარგულების შესაბამისადამზადებსთბილისისმუნიციპალიტეტის საკრებულოს ნორმატიული ადმინისტრაციულ-სამართლებრივი აქტის პროექტს. 14. ფუნქციურიზონებისცვლილების/დაზუსტებისმიზნითმიწათსარგებლობისგენერალურგეგმაში ცვლილებისშეტანისთაობაზედაინტერესებულიპირისგანცხადებასუნდადაერთოსგანაშენიანების რეგულირებისწესებისმე-19 მუხლისმე-3 პუნქტითგათვალისწინებულიწინასაპროექტოკვლევა http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
ამავე მუხლის პირველი პუნქტის ,,ბ“ ქვეპუნქტით გათვალისწინებულ პერიმეტრზე. 15. დაგეგმარებითი ამოცანებისათვის ქალაქ თბილისისმუნიციპალიტეტის ტრანსპორტისადა ურბანული პოლიტიკის განმახორციელებელი ადმინისტრაციული ორგანო უფლებამოსილია განსაზღვროს დამატებითი მონაცემები ამ მუხლის მე-14 პუნქტით გათვალისწინებული წინასაპროექტოკვლევისადმიდაყველაცალკეულშემთხვევაშიკვლევისარეალი, რომელიცშესაძლოა აღემატებოდეს ამავე პუნქტით განსაზღვრულ პერიმეტრს. 151. დაუშვებელიაფუნქციურიზონებისცვლილებისმიზნითმიწათსარგებლობისგენერალურგეგმაში ცვლილებისშეტანა, თუგანსახილველიმიწისნაკვეთისფართობიდაზომებიარშეესაბამება ზონისათვის დადგენილ პარამეტრებს. 152. ფუნქციურიზონებისცვლილებისმიზნითმიწათსარგებლობისგენერალურგეგმაშიცვლილების შეტანა, მათ შორის, დასაშვებია განსახილველიმიწისნაკვეთისკონკრეტულიმიზნობრიობით განვითარებისთვის. ამპუნქტითგათვალისწინებულიმიზნობრიობისფარგლებშიშესაძლებელია დაზუსტდეს: ა) ფუნქციური ზონიდან გამომდინარე, ამ წესებით გათვალისწინებული კ-1, კ-2, და კ-3 კოეფიციენტების და შენობა-ნაგებობის მაქსიმალური სიმაღლის მაჩვენებლები (ზღვრული მაჩვენებლების ფარგლებში); ბ) ფუნქციურიზონიდანგამომდინარე, ამწესებითგათვალისწინებულიტერიტორიისგამოყენებისადა განაშენიანების დასაშვები სახეობებიდან ერთი ან რამდენიმე სახეობა; გ) შენობა-ნაგებობის გაბარიტგები (სიგრძე ან/და სიგანე); 16. ფუნქციურიზონებისცვლილების/დაზუსტებისშესახებმიწათსარგებლობისგენერალურგეგმაში ცვლილებისშეტანისთაობაზეპროცესისსაჯაროობისუზრუნველყოფისმიზნითდაინტერესებული პირივალდებულიათვალსაჩინოადგილზეგანათავსოსსაინფორმაციოდაფა(მინიმალურიგაბარიტი– A2 ზომის ფორმატი), რომელიც უნდა მოიცავდეს: ა) ინფორმაციასგანსახილველიტერიტორიისარსებულიდაშემოთავაზებულიფუნქციურიზონის შესახებ; ბ) ინფორმაციას დაინტერესებული პირის შესახებ, მათ შორის, საკონტაქტო მონაცემებს; გ) ფუნქციურიზონებისცვლილების/დაზუსტებისმიზნითმიწათსარგებლობისგენერალურგეგმაში ცვლილების შეტანასა და ადმინისტრაციულ წარმოებაზე უფლებამოსილი ადმინისტრაციული ორგანოს/ორგანოებისდასახელებას, მისამართსადავებგვერდისმისამართს, სადაცშესაძლებელია ობიექტის ადმინისტრაციული წარმოების თაობაზე ინფორმაციის გაცნობა. 17. განაშენიანებისრეგულირებისგეგმისშემუშავებისასიმშემთხვევაში, როდესაცდასაგეგმარებელი ტერიტორია ხვდება შესაბამისი მიწათსარგებლობის გენერალური გეგმის საზღვრებში, დასაგეგმარებელ ტერიტორიაზე თვალსაჩინო ადგილას განთავსებულ საინფორმაციო დაფაზე განაშენიანებისძირითადიდებულებებითგათვალისწინებულიინფორმაციისგარდააუცილებლად უნდაიყოსგანთავსებულიგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმითდაგეგმილიგამწვანებისსივრცეების შესახებ ინფორმაცია. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2017 წლის 22 დეკემბრის დადგენილება №7-12 - ვებგვერდი, 28.12.2017 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 16 თებერვლის დადგენილება №13-34 - ვებგვერდი, 21.02.2018 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 10 ივლისის დადგენილება №23-77 - ვებგვერდი, 12.07.2018 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 27 ივლისის დადგენილება №24-82 - ვებგვერდი, 01.08.2018 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2019 წლის 15 მარტის დადგენილება №39-19 - ვებგვერდი, 20.03.2019 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2019 წლის 8 ნოემბრის დადგენილება №48-91 - ვებგვერდი, 12.11.2019 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 18 თებერვლის დადგენილება №53-30 - ვებგვერდი, 20.02.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 28 თებერვლის დადგენილება №54-39 - ვებგვერდი, 04.03.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 14 ივლისის დადგენილება №60-86 - ვებგვერდი, 16.07.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 1 ოქტომბრის დადგენილება №64-109 - ვებგვერდი, 05.10.2020 წ. http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
მუხლი 10. ამოღებულია ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2017 წლის 22 დეკემბრის დადგენილება №7-12 - ვებგვერდი, 28.12.2017 წ. თავი III ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების რეგულირების პირობები მუხლი 11. მიწის ნაკვეთის განაშენიანების კოეფიციენტი – კ-1 1. მიწისნაკვეთისგანაშენიანებისკოეფიციენტი– კ-1 განსაზღვრავს, კონკრეტულიმიწისნაკვეთის ტერიტორიის მაქსიმუმ რა ნაწილზეა დასაშვები შენობა-ნაგებობების განთავსება. 2. მიწის ნაკვეთის განაშენიანების კოეფიციენტი კ-1 არის: ა) შენობისთვის– მიწისპირასართულის(ასეთისარარსებობისშემთხვევაში, პირველიმიწისზედა სართულის) იატაკისზედაპირის(მათშორისკიბის, ტერასის, აივნის, ერკერის, გარდასამანქანო პანდუსისა) გარეპერიმეტრშიმოქცეულიფართობისმიწისნაკვეთისსაერთოფართობთანშეფარდების მაქსიმალური მაჩვენებელი; ბ) ნაგებობისთვის– მთლიანინაგებობისორთოგონალურიპროექციისფართობის, თუნაგებობის საშუალოსიმაღლეგრუნტისზედაპირიდანარაღემატება1,8 მეტრს(მეათედისსიზუსტით) დამიწის ზედაპირთანშეხებაშიმყოფინაწილისგარეპერიმეტრისორთოგონალურიპროექციისფართობის, თუ ნაგებობისსაშუალოსიმაღლეგრუნტისზედაპირიდან1,8 მეტრი, ანმეტია(მეათედისსიზუსტით), მიწის ნაკვეთის საერთო ფართობთან შეფარდების მაქსიმალური მაჩვენებელი. 3. მიწის ნაკვეთის განაშენიანების კოეფიციენტით განსაზღვრულ საანგარიშოფართობში, გარდა განაშენიანების ძირითადი დებულებებით განსაზღვრული შემთხვევებისა, ასევე არ შედის: ა) სამშენებლო მოედანზე მშენებლობის წარმოებისათვის საჭირო დროებითი შენობა-ნაგებობა; ბ) შენობათაგამჭვირვალე, წყალგაუმტარიმასალითგადახურულიშიდაეზოები, „ზამთრისბაღები“ და „პასაჟები“. ამავედროს, ამნაწილებთანერთადშენობებიარშეიძლებაიკავებდნენშესაბამისიმიწის ნაკვეთების 80%-ზე მეტს; გ) ცალკემდგომისასოფლო-სამეურნეოდანიშნულებისერთსართულიანიშენობა-ნაგებობ(ებ)ი, მათ შორის სათბურები. 4. რთულირელიეფისმიწისნაკვეთებზეტერასული შენობებისთვისმიწის ნაკვეთის განაშენიანების კოეფიციენტით განსაზღვრული საანგარიშოფართობიგამოითვლებამიწისზედაპირთანშეხებაში მყოფი ნაწილის გარე პერიმეტრის ორთოგონალური პროექციის ფართობით. 5. კ-1 მაჩვენებელი მრგვალდება მეათედის სიზუსტით. მუხლი 12. მიწის ნაკვეთის განაშენიანების ინტენსივობის კოეფიციენტი – კ-2 1. მიწისნაკვეთისგანაშენიანებისინტენსივობისკოეფიციენტიკ-2 განსაზღვრავს, ცალკეულზონაში, კონკრეტულიმიწისნაკვეთისტერიტორიაზედასაშვებ, შენობა-ნაგებობისმიწისპირადამიწისზედა სართულების იატაკის ზედაპირების ჯამურ ფართობს. 2. კ-2 არისშენობა-ნაგებობისმიწისპირადამიწისზედასართულებისიატაკისზედაპირების ჯამური ფართობის მიწის ნაკვეთის საერთო ფართობთან შეფარდების მაქსიმალური მაჩვენებელი. 3. კ-2 კოეფიციენტისსაანგარიშოფართობიგამოითვლებაქვემოთგანსაზღვრულიჩამონათვალის შესაბამისად: ა) მიწისპირადამიწისზედასრულისართულის(მათშორისერკერის, კიბისუჯრედისდალიფტის შახტის) იატაკისზედაპირისგარეპერიმეტრშიმოქცეულიზედაპირისფართობი– კ-2 კოეფიციენტის საანგარიშო ფართობში შედის სრულად; ბ) არასრული სართულის იატაკის კონსტრუქციის ზედაპირისფართობი– კ-2 კოეფიციენტის საანგარიშო ფართობში შედის 1/2-ით; გ) მანსარდისისნაწილი, რომლისსიმაღლეც1,6 მეტრზემეტია– კ-2 კოეფიციენტისსაანგარიშო http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
ფართობში შედის იატაკის ზედაპირის ფართობის 3/4-ით; დ) ტერასისიატაკისზედაპირისსაერთოფართობი– კ-2 კოეფიციენტისსაანგარიშოფართობშიარ შედის; ე) ვერანდისდა ლოჯიისიატაკისზედაპირისფართობი– კ-2 კოეფიციენტისსაანგარიშოფართობში შედის 1/3-ით; ე1) აივნისფართობი- კ-2 კოეფიციენტისსაანგარიშოფართობშიარშედის, გარდაამპუნქტის„ე2“ ქვეპუნქტით გათვალისწინებული შემთხვევისა; ე2) თუაივნისჯამურიფართობიაღემატებაშენობა-ნაგებობისპროექტითგათვალისწინებული განაშენიანებისინტენსივობისკოეფიციენტის(კ-2) საანგარიშოფართობის20%-ს, ასეთშემთხვევაში, აივნისსაერთოფართობისისნაწილი, რომელიცცდებაამქვეპუნქტითგათვალისწინებულ20%-იან ზღვარს – კ-2 კოეფიციენტის საანგარიშო ფართობში შედის 1/3-ით; ვ) ერთბინიანი საცხოვრებელი სახლებისათვის (ზონებში სზ-1 და სზ-2) მანსარდისიატაკის ზედაპირის ფართობი არ შედის კ-2-ის საანგარიშო ფართობში; ზ) სზ-1-შიკ-2 კოეფიციენტისსაანგარიშოფართობშიარშედისცალკემდგომისასოფლო-სამეურნეო დანიშნულებისდამხმარე შენობა-ნაგებობ(ებ)ის, მათშორისსათბურებისგარეკონტურშიმოქცეული ზედაპირის ფართობი; თ) მიწისზედაავტოსადგომი, რომლისსართულისსიმაღლეიატაკისზედაპირიდანმომდევნო სართულისიატაკისზედაპირამდეაღემატება3 მეტრს, გარდაცალკემდგომიავტოსადგომისა, კ-2 კოეფიციენტის საანგარიშო ფართობში შედის სრულად; ი) შენობისადაქუჩისზედაპირისგადაკვეთისდონე(ებ)ზე, შენობაშიავტომობილისგასასვლელად მოწყობილიგვირაბისგზისზედაპირისსაერთოფართობიკ-2 კოეფიციენტისსაანგარიშოფართობში არ შედის. 4. კ-2 მაჩვენებელი მრგვალდება მეათედის სიზუსტით. 5. „ბინათმესაკუთრეთა ამხანაგობის წევრთა საერთო ქონებაში შემავალი მიწის ნაკვეთების საზღვრებისდადგენისწესისდამტკიცებისთაობაზე” საქართველოსმთავრობის 2010 წლის 25 აგვისტოს №261 დადგენილების თანახმად, მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლებისათვის მისაკუთვნებელი მიწის ნაკვეთის ფართობის დადგენისას კ-2 განისაზღვროს: ა) სამი სართულის ჩათვლით მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლისათვის კ-2=1.3; ბ) ხუთი სართულის ჩათვლით მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლისათვის კ-2=1.8; გ) ხუთი სართულის ზემოთ მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლისათვის კ-2 = 2.2 6. დაინტერესებულიპირისთანხმობისშემთხვევაში, შესაბამისიორგანოუფლებამოსილია„ქალაქ თბილისისტერიტორიისგამოყენებისადაგანაშენიანებისრეგულირებისწესებისდამტკიცებისშესახებ ქალაქთბილისისსაკრებულოს2009 წლის27 მარტის№4-13 გადაწყვეტილებაშიდამატებებისშეტანის შესახებ“ ქალაქთბილისისსაკრებულოს2010 წლის22 თებერვლის№18 გადაწყვეტილებისძალაში შესვლამდემრავალბინიანისაცხოვრებელისახლებისათვისდადგენილიმიწისნაკვეთისსაზღვრები შეცვალოს ამ მუხლის მე-5 პუნქტით განსაზღვრული კ-2-ის შესაბამისად. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 6 მაისის დადგენილება №10-50 - ვებგვერდი, 10.05.2022 წ. მუხლი 13. მიწის ნაკვეთის გამწვანების კოეფიციენტი კ-3 1. მიწისნაკვეთისგამწვანებისკოეფიციენტით(კ-3) განისაზღვრებამიწისნაკვეთისტერიტორიის ფართობისმინიმალური წილი, რომელიცარ უნდა იყოს დაფარულიანგადაფარულირაიმე წყალგაუმტარიმასალით(სამშენებლოთუსხვა), რომლისქვეშაცარუნდაარსებობდესრაიმეშენობა- http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
ნაგებობა ან/და მათი ნაწილები და რომელიც განკუთვნილია გამწვანებისათვის. 2. კ-3 არისმიწისნაკვეთისთავისუფალიგრუნტისზედაპირისმიწისნაკვეთისსაერთოფართობთან შეფარდების მინიმალური მაჩვენებელი. 3. კ-3 კოეფიციენტით განსაზღვრულ ფართობში: ა) არშედისცალკეგამოყოფილი2 კვ.მდანაკლებიფართობისმქონეგრუნტისზედაპირები, ხოლო განაშენიანებისრეგულირებისგეგმისფარგლებშიცალკეგამოყოფილი10 კვ.მდანაკლებიფართობის მქონე გრუნტის ზედაპირები; ბ) სრულად შედის გრუნტის ცხაურა მოპირკეთების (გამჭოლი) ზედაპირები, რომლებიც გამწვანებულია გაზონით; გ) არ შედის ღია ავტოსადგომი. 4. კ-3 მაჩვენებელი მრგვალდება მეათედის სიზუსტით, გარდა ამ მუხლით განსაზღვრული შემთხვევისა. 5. განაშენიანებისრეგულირებისგეგმისფარგლებშიკ-3 კოეფიციენტიარმრგვალდებამეათედებამდე სიზუსტით, გარდაიმშემთხვევისა, როდესაცმიწისნაკვეთისგანვითარებახდებაზონისთვის დადგენილ მინიმალურ კ-3 კოეფიციენტზე მეტი მაჩვენებლით. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 14 ივლისის დადგენილება №60-86 - ვებგვერდი, 16.07.2020 წ. მუხლი 14. ტერიტორიულ-სტრუქტურული ზონები 1. უფლებრივი ზონირების განხორციელების მიზნით დედაქალაქის ტერიტორია იყოფა მიწათსარგებლობისგენერალურიგეგმისგადაწყვეტებისშესაბამისტერიტორიულ-სტრუქტურულ ზონებად; 2. ზოგადტერიტორიულ-სტრუქტურულზონებადდაყოფააისახებამიწათსარგებლობისგენერალური გეგმის შესაბამის ზოგად უფლებრივი ზონირების რუკაში. 3. ტერიტორიულ-სტრუქტურული ზონების სახეობებია: ა) ცენტრალურიზონა(ცზ) – დედაქალაქისცენტრალურინაწილი, ტერიტორიებისათვისებისმაღალის ხარისხის ნიშნით გამოყოფილი ტერიტორიული ელემენტი; ბ) შუალედურიზონა(შზ) – დედაქალაქისტერიტორიებისათვისებისსაშუალოხარისხისნიშნით გამოყოფილი ტერიტორიული ელემენტი; გ) პერიფერიულიზონა(პზ) – დედაქალაქისტერიტორიებისათვისებისდაბალიხარისხისნიშნით გამოყოფილი ტერიტორიული ელემენტი; დ) გეგმარებითიკარკასი(გკ) – დედაქალაქისცენტრალურ, შუალედურდაპერიფერიულზონებში, ქალაქისმატერიალურიგარემოსათვისებისმაღალიხარისხის, სხვადასხვადანიშნულებისობიექტების კონცენტრაციის, ტერიტორიებისგამოყენებისინტენსივობის, არქიტექტურულ-ქალაქთმშენებლობითი ანსამბლებისადამოცულობითიაქცენტების, საზოგადოებრივიცენტრების- აქტიურისაცხოვრებელი დასაზოგადოებრივიგარემოსარსებობისნიშნითგამოყოფილისტრუქტურულიელემენტი, რომელიც ყალიბდებასაერთოსაქალაქომნიშვნელობისუწყვეტიდარეგულირებადი, აგრეთვერაიონული მნიშვნელობისსატრანსპორტო- ფეხმავალიმაგისტრალებისადაქუჩებისგასწვრივდარომელიც, როგორც წესი, მოიცავს ნაკვეთების პირველ რიგს, თუ სხვა რამ არ არის დადგენილი ქალაქთმშენებლობითი დოკუმენტებით. 4. განაშენიანების რეგულირების გეგმაში, დაგეგმვისსაჭიროებიდანგამომდინარე, თითოეული ზონისთვის შესაძლებელია გამოიყოს ქვეზონები: ქვეცენტრი, კარკასი, კარკასთშორისი ტერიტორიები. 5. ტერიტორიულ-სტრუქტურულზონებისრეგლამენტებიდგინდებაგანაშენიანებისრეგულირების წესებით და საჭიროების შემთხვევაში დამატებით განაშენიანების რეგულირების გეგმით. http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
მუხლი 15. ფუნქციური ზონები 1. უფლებრივი ზონირების განხორციელების მიზნით დედაქალაქის ტერიტორია იყოფა მიწათსარგებლობისგენერალურიგეგმისგადაწყვეტებისშესაბამისზოგადფუნქციურზონებადდა განაშენიანებისრეგულირებისგეგმებისგადაწყვეტების შესაბამისკონკრეტულფუნქციურზონებად (ქვეზონებად); 2. თბილისის ტერიტორიაზე გამოიყოფა შემდეგი ზოგადი ფუნქციური ზონები: ა) ლანდშაფტურ-სარეკრეაციოზონა(ლსზ) — მოიცავსროგორცწესითბილისისგანაშენიანებული ტერიტორიებისსაზღვრებსგარეთარსებულბუნებრივილანდშაფტისანფასეულიხელოვნური ლანდშაფტის ტერიტორიას; ბ) სასოფლო-სამეურნეოზონა(სოფზ) — მოიცავსთბილისისგანაშენიანებულიტერიტორიების საზღვრებს გარეთ არსებულ/დაგეგმილ სასოფლო-სამეურნეო ტერიტორიებს; გ) სარეკრეაციოზონა(რზ) — მოიცავსთბილისისგანაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებში არსებულ/დაგეგმილ გამწვანებულ ან/და გასართობ-დასასვენებელ ტერიტორიებს; დ) სპეციალური ზონა (სპეცზ) — მოიცავსთბილისისგანაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებში ან/და საზღვრებს გარეთ არსებულ/დაგეგმილ სპეციალური გამოყენების ტერიტორიებს (მაგ.: სასწავლო/სამეცნიერო-კვლევითი; კულტურული; სამედიცინო; სასაფლაო; სამხედროდანიშნულების ტერიტორიები; სახელმწიფო ან მუნიციპალური დაწესებულებების განთავსება); ე) საცხოვრებელიზონა(სზ) — მოიცავსთბილისისგანაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებში არსებულ/დაგეგმილ საცხოვრებელი გამოყენების ტერიტორიებს; ვ) სატრანსპორტოზონა(ტზ) — მოიცავსთბილისისგანაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებში ან/და საზღვრებს გარეთ არსებულ/დაგეგმილ გზებს/ქუჩებს, მიმდებარე ტერიტორიებს ან/და სატრანსპორტო ინფრასტრუქტურისთვის განკუთვნილ ტერიტორიებს; ზ) საზოგადოებრივ-საქმიანიზონა(სსზ) — მოიცავსთბილისისგანაშენიანებულიტერიტორიების საზღვრებშიარსებულ/დაგეგმილსაქმიანი, კომერციულიდასხვასაზოგადოებრივიგამოყენების ტერიტორიებს; თ) სამრეწველოზონა(ს) — მოიცავსთბილისისგანაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებში არსებულ/დაგეგმილსამრეწველოგამოყენებისან/დაადამიანისჯანმრთელობისათვისსახიფათო/მავნე ნივთიერებების მართვისთვის განკუთვნილ ტერიტორიებს; ი) სანიტარიულიზონა(სანზ) — მოიცავსთბილისისგანაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებში ან/დასაზღვრებსგარეთარსებულ/დაგეგმილათროპოგენურიან/დაბუნებრივიგზითხე-ნარგავებით გაშენებულ გამწვანებულ ტერიტორიებს, გააჩნიაგარემოს გამაჯანსაღებელი ფუნქციადასხვა ტერიტორიებს იცავს მავნე ზემოქმედებისაგან; კ) სატყეოზონა– ქალაქთბილისისადმინისტრაციულსაზღვრებშიარსებულიადგილობრივი მნიშვნელობისტყე, რომელიცმოიცავსსაქართველოსკანონმდებლობითგანსაზღვრულტყეებსადა სატყეო ტერიტორიებს“; ლ) საკულტოზონა– (საკზ) მოიცავსთბილისისგანაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებში ან/და საზღვრებს გარეთ არსებულ/დაგეგმილ საკულტო გამოყენების ტერიტორიებს. 3. ზოგადფუნქციურზონებადდაყოფააისახებამიწათსარგებლობისგენერალურიგეგმისშესაბამის ზოგადი უფლებრივი ზონირების რუკაში. 4. ზოგადიფუნქციურიზონებისრეგლამენტები(ზოგადიმოთხოვნები) გეგმარებითიდავალების საფუძველზეგანისაზღვრებამიწათსარგებლობისგენერალურიგეგმით, რომელთაგათვალისწინება სავალდებულოა განაშენიანების რეგულირების გეგმების შემუშავებისას. http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
5. თბილისის ტერიტორიაზე გამოიყოფა შემდეგი კონკრეტული ფუნქციური ზონები (ქვეზონები): ა) ლანდშაფტურ-სარეკრეაციო ზონა' (ლსზ') — ლანდშაფტურ-სარეკრეაციოქვეზონა, რომელიც მოიცავს, როგორცწესი, თბილისისგანაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებსგარეთარსებულ ბუნებრივი ლანდშაფტის ან ფასეული ხელოვნური ლანდშაფტის ტერიტორიას; ბ) სასოფლო-სამეურნეოზონა' (სოფზ') — სასოფლო-სამეურნეოქვეზონა, რომელიცმოიცავსთბილისის განაშენიანებული ტერიტორიების საზღვრებს გარეთ არსებულ/დაგეგმილ სასოფლო-სამეურნეო ტერიტორიებს (სახნავ-სათესი ან/და სოფლის მეურნეობის პროდუქციის წარმოებისთვის განკუთვნილი მიწები); გ) სარეკრეაციო ზონა 1 (რზ-1) – სარეკრეაციო ქვეზონა, რომელიც მოიცავს თბილისის განაშენიანებული ტერიტორიის საზღვრებში ან მის გარეთ არსებულ/დაგეგმილ გამწვანებულ ტერიტორიებს: ბაღი, ბულვარი, სკვერი, გაზონიდასხვამსგავსი, გარდასხვასარეკრეაციოზონებში მოქცეულისა. დ) სარეკრეაციო ზონა 2 (რზ-2) — სარეკრეაციო ქვეზონა, რომელიც მოიცავს თბილისის განაშენიანებული ტერიტორიებისსაზღვრებშიარსებულ/დაგეგმილგამწვანებულტერიტორიებს: პარკს, ღია სათამაშო მოედნებს და მსგავსი ტიპის სხვა ტერიტორიებს; ე) სარეკრეაციო ზონა 3 (რზ-3) — სარეკრეაციო ქვეზონა, რომელიც მოიცავს თბილისის განაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებშიარსებულ/დაგეგმილდასასვენებელი, სამკურნალო, სპორტული და გასართობი გამოყენების ტერიტორიებს; ვ) სპეციალურიზონა1 (სპეცზ–1) — სპეციალურიქვეზონა, რომელიცმოიცავსარსებულ/დაგეგმილ საგანმანათლებლო, სამეცნიერო, სამედიცინო, ასევესაქალაქოინფრასტრუქტურისმომსახურებისადა სასაწყობო გამოყენების ტერიტორიებს; ზ) სპეციალურიზონა2 (სპეცზ–2) — სპეციალურიქვეზონა, რომელიცმოიცავს არსებულ/დაგეგმილ სასაფლაო გამოყენების ტერიტორიებს; თ) სპეციალურიზონა3 (სპეცზ–3) — სპეციალურიქვეზონა, რომელიცმოიცავსარსებულ/დაგეგმილ სამხედრო გამოყენების ტერიტორიებს; ი) საცხოვრებელიზონა1 (სზ-1) — დაბალიინტენსივობისერთგვაროვანისაცხოვრებელიქვეზონა, რომელიც მოიცავს მხოლოდ არსებულ/დაგეგმილ სასოფლო-სააგარაკო განაშენიანებული ტერიტორიებისსაზღვრებშიარასასოფლო-სამეურნეოან/დასაკარმიდამოგამოყენებისსასოფლო- სამეურნეო დანიშნულების მიწის ნაკვეთებს; კ) საცხოვრებელიზონა2 (სზ-2) — დაბალიინტენსივობისერთგვაროვანისაცხოვრებელიქვეზონა, რომელიცმოიცავსსაქალაქოგანაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებშიარსებულ/დაგეგმილ საცხოვრებელი გამოყენების (და მის დამხმარე) ტერიტორიებს; ლ) საცხოვრებელიზონა3 (სზ-3) — დაბალიინტენსივობისშერეულისაცხოვრებელიქვეზონა, რომელიცმოიცავსსაქალაქოგანაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებშიარსებულ/დაგეგმილ საცხოვრებელი გამოყენების (და მის დამხმარე) ტერიტორიებს; მ) საცხოვრებელიზონა4 (სზ-4) — საშუალოინტენსივობისერთგვაროვანისაცხოვრებელიქვეზონა, რომელიცმოიცავსსაქალაქოგანაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებში(როგორცწესიპზ-ში) არსებულ/დაგეგმილ საცხოვრებელი გამოყენების (და მის დამხმარე) ტერიტორიებს; ნ) საცხოვრებელიზონა5 (სზ-5) — საშუალოინტენსივობისშერეულისაცხოვრებელიქვეზონა, რომელიცმოიცავსსაქალაქოგანაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებშიარსებულ/დაგეგმილ საცხოვრებელი გამოყენების (და მის დამხმარე) ტერიტორიებს; ო) საცხოვრებელიზონა6 (სზ-6) — მაღალიინტენსივობისერთგვაროვანისაცხოვრებელიქვეზონა, რომელიცმოიცავსსაქალაქოგანაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებშიარსებულ/დაგეგმილ http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
საცხოვრებელი გამოყენების (და მის დამხმარე) ტერიტორიებს; პ) სატრანსპორტო ზონა 1 (ტზ-1) — სატრანსპორტო ქვეზონა, რომელიც მოიცავს თბილისის განაშენიანებული ტერიტორიების საზღვრებში ან/და საზღვრებს გარეთ არსებულ/დაგეგმილ ტრანსპორტის/ქვეითისგადაადგილებისთვისგანკუთვნილიგზებს/ქუჩებს, მოედნებს, გზატკეცილებს, ხიდებს, გზაგამტარებს, სარკინიგზოხაზებს(გასხვისებისზოლისჩათვლით), მეტროპოლიტენის მიწისზედახაზებს, ტრამვაისხაზებს, ტროტუარებს, ტროტუარისმიმდებარეგაზონს, ზღუდარებს, ქუჩისმომიჯნავეგამწვანებულზოლებს, უსაფრთხოებისკუნძულებს, გამწვანებულგზაგამყოფებს, მიწისქვეშანაგებობებს/შენობა-ნაგებობებს(მათშორისმიწისქვეშაავტოსადგომებს), ასევეთბილისის განაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებშიან/დასაზღვრებსგარეთ, სახელმწიფოანადგილობრივი თვითმმართველიერთეულისუძრავქონებაზე „საგზაომოძრაობისშესახებ“ საქართველოსკანონის საფუძველზეგანსაზღვრულ პარკირებისადგილებს; ასევე, შპს„საქართველოსფოსტის“ (ს/ნ203836233) ჯიხურებს; ჟ) სატრანსპორტო ზონა 2 (ტზ-2) — სატრანსპორტო ქვეზონა, რომელიცმოიცავს თბილისის განაშენიანებული ტერიტორიების საზღვრებში ან/და საზღვრებს გარეთ არსებულ/დაგეგმილ მიწისზედადამიწისქვეშაავტოსადგომებს, ავტოგასამართსადგურებსანავტოგასამართკომპლექსებს, აირგასამართანაირსავსებსაკომპრესოროსადგურებს, გზატკეცილებისგასხვისებისზოლებსდა სადგურებს(მათ შორისაეროსადგურები, საწყლოსნოსადგურები, ავტოსადგურები, რკინიგზის სადგურები). ჟ1) სატრანსპორტოზონა3 (ტზ-3) – წარმოადგენსსატრანსპორტოქვეზონას, რომელიცმდებარეობს განაშენიანებული ტერიტორიების საზღვრებს გარეთ და მოიცავს არსებულ და საპროექტო (პერსპექტიულ) ავტოსადგომებს, ავტოგასამართსადგურებს, გზატკეცილებისგასხვისებისზოლებს, სადგურებს (მათ შორის, აეროსადგურები, საზღვაო სადგურები, ავტოსადგურები, რკინიგზის სადგურები) და სატრანსპორტო მომსახურების უზრუნველმყოფ სხვა საზოგადოებრივ სამყოფებს/სათავსებს კანონმდებლობის შესაბამისად; რ) საზოგადოებრივ-საქმიანიზონა1 (სსზ-1) — საშუალოინტენსივობისშერეულისაზოგადოებრივ- საქმიანიქვეზონა, რომელიცმოიცავსსაქალაქოგანაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებში(მათ შორის გკ-ზე) არსებულ/დაგეგმილ საზოგადოებრივი გამოყენების (და მის დამხმარე) ტერიტორიებს; ს) საზოგადოებრივ-საქმიანიზონა2 (სსზ-2) — მაღალიინტენსივობისშერეულისაზოგადოებრივ- საქმიანი ქვეზონა, რომელიც მოიცავს საქალაქოგანაშენიანებული ტერიტორიებისსაზღვრებში (როგორც წესი გკ-ზე) არსებულ/დაგეგმილ საზოგადოებრივი გამოყენების (და მის დამხმარე) ტერიტორიებს; ტ) საზოგადოებრივ-საქმიანი ზონა 3 (სსზ-3) — დაბალი ინტენსივობის ერთგვაროვანი საზოგადოებრივ-საქმიანიქვეზონა, რომელიცმოიცავსსაქალაქოგანაშენიანებულიტერიტორიების საზღვრებში(როგორცწესიპზ-ში) არსებულ/დაგეგმილკომერციული გამოყენების(დამისდამხმარე) ტერიტორიებს; უ) სამრეწველოზონა1 (ს-1) — შერეულისამრეწველოქვეზონა, რომელიცმოიცავსთბილისის განაშენიანებული ტერიტორიების საზღვრებში არსებულ/დაგეგმილ საწარმოო და სამრეწველო გამოყენების ტერიტორიებს; ფ) სამრეწველოზონა2 (ს-2) — ერთგვაროვანისამრეწველოქვეზონა, რომელიცმოიცავსთბილისის განაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებშიარსებულ/დაგეგმილსამრეწველოგამოყენებისდა ნაგავსაყრელის ტერიტორიებს; ქ) სანიტარიულიზონა' (სანზ') — სანიტარიულიქვეზონა, რომელიცსპეცზ-2, ს-1 დას-2 ზონებისმავნე ზემოქმედებისაგან იცავს სხვა ზონას/ებს და გააჩნია გარემოს გამაჯანსაღებელი ფუნქცია; ღ) სატყეოზონა– ქალაქთბილისისადმინისტრაციულსაზღვრებშიარსებულიადგილობრივი მნიშვნელობისტყე, რომელიცმოიცავსსაქართველოსკანონმდებლობითგანსაზღვრულტყეებსადა სატყეო ტერიტორიებს“. http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
ყ) საკულტოზონა(საკზ) – საკულტოქვეზონამოცავსთბილისისგანაშენიანებულიტერიტორიების საზღვრებში ან/და საზღვრებს გარეთ არსებულ/დაგეგმილ საკულტო გამოყენების ტერიტორიებს. 6. კონკრეტულფუნქციურზონებადდაყოფააისახებაგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმისშესაბამის კონკრეტული უფლებრივი ზონირების რუკაში. 7. კონკრეტულიფუნქციურიზონებისრეგლამენტებიგანისაზღვრებაამწესებითდააისახება განაშენიანებისრეგულირებისგეგმებში, რომელთაგათვალისწინებასავალდებულოამიწისნაკვეთის სამშენებლოდ გამოყენებისას. 8. თუმიწისნაკვეთიხვდებაერთზემეტიკონკრეტულიფუნქციურიზონისმოქმედებისარეალში, მაშინმისისამშენებლოდგანვითარებისგანსაზღვრისასარცერთიზონისმოთხოვნაარუნდა დაირღვეს, გარდაიმშემთხვევისა, როდესაცერთ-ერთიზონისფართობიშეადგენსარანაკლებმიწის ნაკვეთის¾-ს, ასეთშემთხვევაშიმოქმედებსამზონისთვისგანსაზღვრულიმოთხოვნები, რზ-1-ის რეგლამენტებისმოთხოვნათადაცვით. აღნიშნულირეგულირებაარვრცელდებაგანაშენიანების რეგულირების გეგმის ფარგლებში სამშენებლოდ განვითარებისას. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2017 წლის 10 აპრილის დადგენილება №6-26 - ვებგვერდი, 11.04.2017წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 16 თებერვლის დადგენილება №13-34 - ვებგვერდი, 21.02.2018 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2019 წლის 15 მარტის დადგენილება №39-19 - ვებგვერდი, 20.03.2019 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2019 წლის 8 ნოემბრის დადგენილება №48-91 - ვებგვერდი, 12.11.2019 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 28 თებერვლის დადგენილება №54-39 - ვებგვერდი, 04.03.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 14 ივლისის დადგენილება №60-86 - ვებგვერდი, 16.07.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 4 ნოემბრის დადგენილება №16-104 - ვებგვერდი, 07.11.2022 წ. მუხლი 16. კონკრეტული ფუნქციური ზონების რეგლამენტები 1. კონკრეტული ფუნქციური ზონების რეგლამენტებია: ა) ლსზ' — დაუშვებელია ყოველგვარი მშენებლობა, გარდა მისი ფუნქციონირებისათვის უზრუნველმყოფიშენობა-ნაგებობებისაკანონმდებლობისშესაბამისადდა, ასევე, საკულტოშენობა- ნაგებობების განთავსება სპეციალური (ზონალური) შეთანხმების საფუძველზე; ბ) სოფზ' – დაუშვებელიაყოველგვარიმშენებლობა, გარდამისიფუნქციონირებისუზრუნველსაყოფად დამხმარეშენობა-ნაგებობებისაკანონმდებლობისშესაბამისად, დაასევესაკულტოშენობა-ნაგებობების განთავსება სპეციალური (ზონალური) შეთანხმების საფუძველზე; განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 -- კოეფიციენტი კ-2 – კოეფიციენტი კ-3 -- კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე – ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი 1000 კვ.მ მინიმალური სიგანე – მეტრი მინიმალური სიღრმე – მეტრი შენობა-ნეგებობის მაქსიმალური სიმაღლე --- მეტრი შენიშვნა გ) რზ-1 — დაუშვებელიაყოველგვარიმშენებლობა, გარდა: განათების, სარწყავისისტემის, სარეკლამო ბილბორდის, დეკორატიულიგაფორმებისობიექტის, კიბეების, საფეხმავლოგზებისან/დაბილიკებისა. ასევე, დასაშვებია ტრანსპორტის გადაადგილებისთვის განკუთვნილი გზის მოწყობა. http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 0,2 კოეფიციენტი კ-2 – კოეფიციენტი კ-3 0,8 კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე – ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი - კვ.მ მინიმალური სიგანე - მეტრი მინიმალური სიღრმე - მეტრი შენობა-ნაგებობის მაქსიმალური სიმაღლე 5 მეტრი დ) რზ-2 – დაუშვებელიაყოველგვარიმშენებლობა, გარდაამწესებისდანართი1-ითგანსაზღვრული ძირითადი და სპეციალური (ზონალური) შეთანხმებით დაშვებული სახეობებისა; განაშენიანებისრეგულირებისპარამეტრები კ-1 0,2 კოეფიციენტი კ-2 - კოეფიციენტი კ-3 0,8 კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე 10/1 ** ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი 600* კვ.მ. მინიმალური სიგანე - მეტრი მინიმალური სიღრმე - მეტრი შენობა-ნაგებობის მაქსიმალური სიმაღლე 12*** მეტრი შენიშვნა * 2020 წლის 1 იანვრიდანდაყოფის (გამიჯვნის) შედეგადწარმოშობილმიწისნაკვეთზესასტუმროსადა ინდივიდუალურისაცხოვრებელისახლისმშენებლობისათვის **ინდივიდუალური (ერთბინიანი) საცხოვრებელისახლებისთვისგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმის ფარგლებში *** ძირითადიდასაშვებიდასპეციალური (ზონალური) შეთანხმებითდაშვებულიშენობებისათვის ე) რზ-3 – დასაშვებიაგანაშენიანებისრეგულირებისწესებისდანართი1-ითგანსაზღვრულიძირითადი და სპეციალური (ზონალური) შეთანხმებით დაშვებული სახეობები; განაშენიანებისრეგულირებისპარამეტრები კ-1 0,3 კოეფიციენტი კ-2 1,0 კოეფიციენტი კ-3 0,6 კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე 10/1** ერთეული/ჰა http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი 600* კვ.მ. მინიმალური სიგანე - მეტრი მინიმალური სიღრმე - მეტრი შენობა-ნეგებობის მაქსიმალური სიმაღლე 12*** მეტრი შენიშვნა * 2020 წლის 1 იანვრიდან (დაყოფის) გამიჯვნისშედეგადწარმოშობილმიწისნაკვეთზესასტუმროსადასააგარაკე- დასასვენებელისაცხოვრებელისახლისმშენებლობისათვის **სააგარაკე-დასასვენებელისაცხოვრებელისახლებისთვისგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმისფარგლებში *** საგამონაკლისოსპეციალური (ზონალური) შეთანხმებითდაშვებულიშენობებისათვის ვ) სპეცზ-1 – დასაშვებიასასწავლო, სამედიცინოკომპლექსები, სამეცნიერო-კვლევითი, სამეცნიერო- საწარმოოდაკულტურისდაწესებულებების, აგრეთვესაქალაქოინფრასტრუქტურისმომსახურებისა და სასაწყობო ობიექტების განთავსება. განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 – კოეფიციენტი კ-2 – კოეფიციენტი კ-3 0,2 კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე – ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი – კვ.მ მინიმალური სიგანე – მეტრი მინიმალური სიღრმე – მეტრი შენობა-ნეგებობის მაქსიმალური სიმაღლე – მეტრი შენიშვნა – ზ) სპეცზ-2 – დაუშვებელიაყოველგვარიშენებლობა, გარდასასაფლაოებისადამათიდამხმარეშენობა- ნაგებობებისა(არადომინირებული), აგრეთვესაკულტოდამისიფუნქციისუზრუნველმყოფიშენობა- ნაგებობებისა/სამყოფის განთავსება სპეციალური (ზონალური) შეთანხმების საფუძველზე; განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 – კოეფიციენტი კ-2 – კოეფიციენტი კ-3 0,2 კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე – ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი – კვ.მ მინიმალური სიგანე – მეტრი მინიმალური სიღრმე – მეტრი შენობა-ნეგებობის მაქსიმალური სიმაღლე – მეტრი http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
შენიშვნა თ) სპეცზ – 3 – დაუშვებელია ყოველგვარი მშენებლობა, გარდა სამხედრო დანიშნულების, სამართალდამცავი, მუნიციპალურიანსახელმწიფოდაწესებულებებისშენობა-ნაგებობებისაან/და მათი დამხმარე შენობა-ნაგებობების, მათ შორის საწვრთნელი პოლიგონის. განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 – კოეფიციენტი კ-2 – კოეფიციენტი კ-3 – კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე – ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი – კვ.მ მინიმალური სიგანე – მეტრი მინიმალური სიღრმე – მეტრი შენობა-ნეგებობის მაქსიმალური სიმაღლე – მეტრი შენიშვნა – ი) სზ-1 – განაშენიანებისდომინირებულისახეობააინდივიდუალურისაცხოვრებელისახლები. დასაშვებიაამწესებისდანართი1-ითგანსაზღვრულიძირითადიდასპეციალური(ზონალური) შეთანხმებით დაშვებული სახეობები; განაშენიანებისრეგულირებისპარამეტრები კ-1 0,5 კოეფიციენტი კ-2 0,8 კოეფიციენტი კ-3 0,4 კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე - ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი 200/600* კვ.მ. მინიმალური სიგანე 9 მეტრი მინიმალური სიღრმე 15 მეტრი შენობა-ნეგებობის მაქსიმალური სიმაღლე 15 მეტრი შენიშვნა 600* – 2020 წლის 1 იანვრიდან გაუნაშენიანებელ ტერიტორიაზე დაყოფის (გამიჯვნის) შედეგად წარმოშობილი მიწის ნაკვეთებისათვის კ) სზ-2 – განაშენიანებისდომინირებულისახეობააინდივიდუალურისაცხოვრებელისახლები. დასაშვებიაამწესებისდანართი1-ითგანსაზღვრულიძირითადიდასპეციალური(ზონალური) შეთანხმებით დაშვებული სახეობები; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 0,5 კოეფიციენტი კ-2 0,8 კოეფიციენტი კ-3 0,3 კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე – ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი 250 კვ.მ მინიმალური სიგანე 9 მეტრი მინიმალური სიღრმე 15 მეტრი შენობა-ნეგებობის მაქსიმალური სიმაღლე 15 მეტრი შენიშვნა ლ) სზ-3 – განაშენიანებისდომინირებულსახეობასშეადგენსშერეულიტიპისსაცხოვრებელისახლები. დასაშვებიაამწესებისდანართი1-ითგანსაზღვრულიძირითადიდასპეციალური(ზონალური) შეთანხმებით დაშვებული სახეობები; განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 0,5 კოეფიციენტი კ-2 1,5 კოეფიციენტი კ-3 0,3 კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე – ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი 300 / 400 * კვ.მ მინიმალური სიგანე 9 / 12 * მეტრი მინიმალური სიღრმე 20 / 25 * მეტრი შენობა-ნეგებობის მაქსიმალური სიმაღლე 15 მეტრი შენიშვნა * მრავალბინიანისაცხოვრებელისახლისთვისდასასტუმროსთვის მ) სზ-4 – საშუალოინტენსივობისერთგვაროვანისაცხოვრებელიზონა, სადაცგანაშენიანების დომინირებულსახეობასშეადგენსინდივიდუალურისაცხოვრებელისახლები. ასევედასაშვებია საზოგადოებრივიდანიშნულებისობიექტებისარსებობაკანონმდებლობისშესაბამისად, მათშორის, სამეზობლო თმენის პრინციპების დაცვით; განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 0,7 კოეფიციენტი კ-2 – კოეფიციენტი კ-3 0,2 კოეფიციენტი http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
საცხოვრებელი სიმჭიდროვე – ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი 300 კვ.მ მინიმალური სიგანე – მეტრი მინიმალური სიღრმე – მეტრი შენობა-ნეგებობის მაქსიმალური სიმაღლე 3 სართული * შენიშვნა * გარდა მიწისქვეშა და ტექნიკური სართულებისა. ნ) სზ-5 – განაშენიანებისდომინირებულსახეობასშეადგენსშერეულიტიპისსაცხოვრებელისახლები. ასევედასაშვებიაამწესებისდანართი1-ითგანსაზღვრულიძირითადიდასპეციალური(ზონალური) შეთანხმებით დაშვებული სახეობები; განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 0,5 კოეფიციენტი კ-2 2,1 კოეფიციენტი კ-3 0,3 კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე – ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი 400 * / 500 კვ.მ მინიმალური სიგანე 12 * / 15 მეტრი მინიმალური სიღრმე 20 * / 25 მეტრი შენობა-ნეგებობის მაქსიმალური სიმაღლე ** მეტრი შენიშვნა * ინდივიდუალურისაცხოვრებელისახლისთვის ** განისაზღვრება მიმდებარე განაშენიანების შესაბამისად ო) სზ-6 – განაშენიანებისდომინირებულსახეობასშეადგენსმრავალბინიანისაცხოვრებელისახლები. ასევე დასაშვებია ამ წესების დანართი-1-ით განსაზღვრული ძირითადი და სპეციალური (ზონალური)შეთანხმებით დაშვებული სახეობები; განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 0,5 კოეფიციენტი კ-2 2,5 კოეფიციენტი კ-3 0,3 კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე – ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი მინიმალური ფართობი 600 / 700 * კვ.მ http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
და ზომები მინიმალური სიგანე 15 / 20 * მეტრი მინიმალური სიღრმე 25 / 30 * მეტრი შენობა-ნეგებობის მაქსიმალური სიმაღლე – მეტრი შენიშვნა * მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლისთვის პ) ტზ-1 – დაუშვებელიაყოველგვარიმშენებლობა, გარდაამწესებისმე-15 მუხლითგანსაზღვრული ქვეზონით მოცული შენობა-ნაგებობებისა; განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 – კოეფიციენტი კ-2 – კოეფიციენტი კ-3 * 0,1 კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე – ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი – კვ.მ მინიმალური სიგანე – მეტრი მინიმალური სიღრმე – მეტრი შენობა-ნეგებობის მაქსიმალური სიმაღლე – მეტრი შენიშვნა * კოეფიციენტი ეხება: ტროტუარის მიმდებარე გაზონებს, ქუჩის მომიჯნავე გამწვანებულ ზოლებს, გამწვანებულ გზაგამყოფებს და მსგავს სივრცეებს და მათი გათვალისწინება სავალდებულოა ქუჩების, გზების, გზატკეცილების მშენებლობისას/რეკონსტრუქციისას, სადაც ეს ტექნიკურად არის შესაძლებელი ჟ) ტზ-2 – დაუშვებელიაყოველგვარიმშენებლობა, გარდაამწესებისმე-15 მუხლითგანსაზღვრული ქვეზონითმოცულიშენობა-ნაგებობებისადასატრანსპორტომომსახურებისუზრუნველმყოფისხვა საზოგადოებრივი შენობა-ნაგებობებისა კანონმდებლობის შესაბამისად; განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 – კოეფიციენტი კ-2 – კოეფიციენტი კ-3 0,1 კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე – ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი – კვ.მ მინიმალური სიგანე – მეტრი მინიმალური სიღრმე – მეტრი შენობა-ნეგებობის მაქსიმალური სიმაღლე – მეტრი შენიშვნა – http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
ჟ1) ტზ-3 – დაუშვებელიაყოველგვარიმშენებლობა, გარდაამწესებისმე-15 მუხლითგანსაზღვრული ქვეზონითმოცულიშენობა-ნაგებობებისადასატრანსპორტომომსახურებისუზრუნველმყოფისხვა საზოგადოებრივი შენობა-ნაგებობებისა კანონმდებლობის შესაბამისად; განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 - კოეფიციენტი კ-2 - კოეფიციენტი კ-3 0,1 კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე - ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი - კვ.მ მინიმალური სიგანე - მეტრი მინიმალური სიღრმე - მეტრი შენობა-ნეგებობის მაქსიმალური სიმაღლე - მეტრი შენიშვნა - რ) სსზ-1 – განაშენიანების დომინირებულ სახეობას შეადგენს ობიექტები საზოგადოებრივი დანიშნულების ფუნქციებით; დასაშვებია საზოგადოებრივ-საქმიანი ზონის ფუნქციონირების უზრუნველმყოფი საცხოვრებელი შენობების/სამყოფების, როგორც არადომინირებული სახეობის არსებობა, არაუმეტეს შენობა-ნაგებობის/საპროექტო გადაწყვეტის საერთო ფართობის 25%-ისა, სპეციალური (ზონალური) შეთანხმების საფუძველზე კი არაუმეტეს – 90%-ისა. იძულებით გადაადგილებულპირთა– დევნილთადაკმაყოფილებისთვისარსებულისაპროექტოობიექტებისთვის და„ქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისტერიტორიაზეავარიულიმრავალბინიანისაცხოვრებელი სახლების ჩანაცვლების წესის დამტკიცების შესახებ“ ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 6 მაისისN10-48 დადგენილებით დამტკიცებული ქალაქთბილისის მუნიციპალიტეტისტერიტორიაზეავარიულიმრავალბინიანისაცხოვრებელისახლებისჩანაცვლების წესით განსაზღვრული ობიექტებისთვის სპეციალური (ზონალური) შეთანხმების საფუძველზე დასაშვებია 100% საცხოვრებელი ფუნქციის განთავსება. განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 0,5 * / 0,7 კოეფიციენტი კ-2 3,5 კოეფიციენტი კ-3 0,2 / 0,3* კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე – ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი 600 / 700 * კვ.მ მინიმალური სიგანე 15 / 20 * მეტრი http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
მინიმალური სიღრმე 25/30* მეტრი შენობა-ნაგებობის მაქსიმალური სიმაღლე - მეტრი შენიშვნა * მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლისთვის ან მრავალბინიანი საცხოვრებელი ფუნქციის შემცველი მრავალფუნქციური შენობა- ნაგებობისთვის ს) სსზ-2 – განაშენიანების დომინირებულ სახეობას შეადგენს ობიექტები საზოგადოებრივი დანიშნულების ფუნქციებით; შესაძლებელია საზოგადოებრივ-საქმიანი ზონის ფუნქციონირების უზრუნველმყოფი საცხოვრებელი შენობების/სამყოფების, როგორცარადომინირებულისახეობის არსებობა, არაუმეტეს შენობა-ნაგებობის/საპროექტო გადაწყვეტის საერთო ფართობის 25%-ისა, სპეციალური (ზონალური) შეთანხმების საფუძველზე კი არაუმეტეს – 90%-ისა. იძულებით გადაადგილებულპირთა– დევნილთადაკმაყოფილებისთვისარსებულისაპროექტოობიექტებისთვის და„ქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისტერიტორიაზეავარიულიმრავალბინიანისაცხოვრებელი სახლების ჩანაცვლების წესის დამტკიცების შესახებ“ ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 6 მაისისN10-48 დადგენილებით დამტკიცებული ქალაქთბილისის მუნიციპალიტეტისტერიტორიაზეავარიულიმრავალბინიანისაცხოვრებელისახლებისჩანაცვლების წესით განსაზღვრული ობიექტებისთვის სპეციალური (ზონალური) შეთანხმების საფუძველზე დასაშვებია 100% საცხოვრებელი ფუნქციის განთავსება. განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 0,5 * / 0,7 კოეფიციენტი კ-2 4,6 კოეფიციენტი კ-3 0,2 / 0,3* კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე – ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი 700 კვ.მ მინიმალური სიგანე 20 მეტრი მინიმალური სიღრმე 30 მეტრი შენობა-ნაგებობის მაქსიმალური სიმაღლე - მეტრი შენიშვნა * მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლისთვის ან მრავალბინიანი საცხოვრებელი ფუნქციის შემცველი მრავალფუნქციური შენობა-ნაგებობისთვის, სადაც საცხოვრებრლი ფუნქცია აღემატება 25 %-ს. ტ) სსზ-3 – განაშენიანებისძირითადიდასაშვებისახეობებიასავაჭროცენტრები, მოლებიდამსგავსი მსხვილისაზოგადოებრივ-კომერციულიობიექტები, ასევესაოფისეშენობა-ნაგებობები. სპეციალური (ზონალური) შეთანხმებისსაფუძველზეკიდასაშვებიარესტორნის, საკულტოშენობა-ნაგებობების, სატრანსპორტოსაშუალებებისმომსახურებისობიექტის, ავტოგასამართიკომპლექსის, ავტოგასამართი და აირგასამართი სადგურების განთავსება. განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 0,7 კოეფიციენტი http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
კ-2 – კოეფიციენტი კ-3 0,2 კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე – ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი 500 კვ.მ მინიმალური სიგანე 20 მეტრი მინიმალური სიღრმე 20 მეტრი შენობა-ნეგებობის მაქსიმალური სიმაღლე 15 მეტრი უ) ს-1 – განაშენიანებისდომინირებულსახეობასშეადგენსსამრეწველოობიექტები, რომლებშიცარ მიმდინარეობსგარემოსადაადამიანისჯანმრთელობისათვისსახიფათო/მავნესაწარმოოპროცესები; შესაძლებელია ს-1-ის ფუნქციონირებისათვის უზრუნველმყოფი საზოგადოებრივი შენობების/სამყოფების არსებობა არაუმეტეს საერთო ოდენობის 25%-ის, კანონმდებლობის შესაბამისად; ასევე სასაწყობო, ელექტროქვესადგურებისა და წყლის რეზერვუარებისათვის განკუთვნილი ობიექტების განთავსება. განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 – კოეფიციენტი კ-2 – კოეფიციენტი კ-3 0,1 კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე – ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი – კვ.მ მინიმალური სიგანე – მეტრი მინიმალური სიღრმე – მეტრი შენობა-ნეგებობის მაქსიმალური სიმაღლე – მეტრი ფ) ს-2 – განაშენიანებისდომინირებულსახეობასშეადგენსსამრეწველოობიექტები, რომლებშიც მიმდინარეობსგარემოსადაადამიანისჯანმრთელობისათვისსახიფათო/მავნესაწარმოოპროცესები, ასევე, ნაგავსაყრელის ტერიტორიები; განაშენიანების რეგულირების პარამეტრები კ-1 – კოეფიციენტი კ-2 – კოეფიციენტი კ-3 – კოეფიციენტი საცხოვრებელი სიმჭიდროვე – ერთეული/ჰა მიწის ნაკვეთის ფართობი და ზომები მინიმალური ფართობი – კვ.მ მინიმალური სიგანე – მეტრი მინიმალური სიღრმე – მეტრი http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
შენობა-ნეგებობის მაქსიმალური სიმაღლე – მეტრი შენიშვნა – ქ) სანზ' – დაუშვებელიაყოველგვარიმშენებლობა. ნარგავებისგაშენებისფართობისწილიზონის ტერიტორიაზეიანგარიშებაზონისსიგანისშესაბამისად: 300 მეტრამდე– 60 %; 300 მეტრიდან1000 მეტრამდე – 50 %; 1000 მეტრიდან 3000 მეტრამდე – 40 %. ღ) სატყეოზონაშიდაუშვებელიაყოველგვარიმშენებლობა, გარდამისიფუნქციონირებისათვის საჭიროინფრასტრუქტურისა. სპეციალური(ზონალური) შეთანხმებისსაფუძველზეასევედასაშვებია საკულტო და კანონმდებლობით განსაზღვრული საზოგადოებრივი მნიშვნელობის ხაზობრივი- საინჟინრო შენობა-ნაგებობების განთავსება. ყ) საკზონა– დაუშვებელიაყოველგვარიმშენებელობა, გარდასაკულტოფუნქციისუზრუნველმყოფი შენობა-ნაგებობებისა/სამყოფისა. 2. ამ მუხლში მითითებული ყველა ქვეზონისათვის ასევე დასაშვებ სახეობას წარმოადგენს: ა) ამმუხლშიმითითებულიყველაქვეზონისათვის, ზონისან/დაამზონაშიდასაშვებიშენობა- ნაგებობისფუნქციონირებისათვისსაჭიროხაზობრივინაგებობებიან/დადამხმარეან/დადროებითი შენობა-ნაგებობები; ბ) განაშენიანებულიტერიტორიებისსაზღვრებშიან/დასაზღვრებსგარეთ, მოქმედიკანონმდებლობით გათვალისწინებულიმიწისქვეშახაზობრივინაგებობა(გაზსადენი, წყალსადენი, წყალარინებისმილი, ელექტროგადამცემიხაზი, კავშირგაბმულობისხაზი), თუისარეწინააღმდეგებაამწესებითდადგენილ ქვეზონის თავისებურებას და ხელს არ უშლის მის ფუნქციონირებას; გ) დაურეგულირებელი/მოუწესრიგებელი განაშენიანების ან/და გაუნაშენიანებელ ტერიტორიაზე მოქმედი კანონმდებლობით გათვალისწინებული მიწისზედა ხაზობრივი ნაგებობა (გაზსადენი, წყალსადენი, წყალარინებისმილი, ელექტროგადამცემიხაზი, კავშირგაბმულობისხაზი), თუისარ ეწინააღმდეგება ამ წესებით დადგენილ ქვეზონის თავისებურებას და ხელს არ უშლის მის ფუნქციონირებას; დ) ქვეზონაშიუძრავიქონების(ობიექტების) გამოყენებისძირითადიან/დასპეციალური(ზონალური) შეთანხმებითნებადართულისახეობისფუნქციონირებისათვისსაჭიროდამხმარეშენობა-ნაგებობა (ასევეღობე, 37-ემუხლითდადგენილიწესისშესაბამისად), რომლისარსებობაცდასაშვებიამხოლოდ მთავარ ობიექტთან ერთად, სამეზობლო თმენისა და სანიტარიულ-ჰიგიენური ნორმების დაცვით; ე) ქვეზონაშიარსებულიშენობა-ნაგებობისფუნქციონირებისათვისანსხვასაქმიანობისთვისსაჭირო დანადგარიან/დატექნიკურიმოწყობილობა, თუისარეწინააღმდეგებაამწესებითდადგენილ ქვეზონის თავისებურებას; ვ) ავტობუსის გაჩერებისთვის შესაბამისი ინფრასტრუქტურის მოწყობა; ზ) მონუმენტური, სახვითიხელოვნებისძეგლი(ქანდაკება), ობელისკი, მემორიალურიდაფადასხვა მემორიალურიობიექტითუაღნიშნულისგანთავსებაარეწინააღმდეგებაზონისფუნქციონირებასადა ტერიტორიის ერთიან ქალაქგეგმარებით ხასიათს; თ) ჰიდროელექტროსადგურებისადაგანახლებადიენერგიისთვისგანკუთვნილიშენობა-ნაგებობების განთვასება. 21. ამ მუხლის მე-2 პუნქტში მითითებული რეგულირება არ ვრცელდება სატყეო ზონაზე. 22. მიწისნაკვეთისდადგენილმინიმალურ ფართობთან2%-ისოდენობით, ხოლოზომებთან5%-ის ოდენობით ცდომილება არ მიიჩნევა განაშენიანების რეგულირების პარამეტრებთან შეუსაბამობად. http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
23. იმშეუსაბამოდაიძულებით(განპირობებული) შეუსაბამოუძრავნივთებზე, რომელთაშეუსაბამობა განპირობებულია განაშენიანების რეგულირების პარამეტრებთან ფართობისა და ზომების შეუსაბამობით, ამმუხლისმე-2 პუნქტითგათვალისწინებულისახეობებისმშენებლობაარსაჭიროებს სპეციალურ ზონალურ შეთანხმებას: 3. ამმუხლისმიზნებისთვის, თუმიწისნაკვეთსარგააჩნიასწორკუთხაფორმა, მისსიგანედმიჩნევა საზოგადოებრივი სივრცის/ქუჩის მხარე საზღვრების გაბარიტული ზომა, რომლის მიმართ მართობული ზომა მიიჩნევა მის სიღრმედ. 4. განაშენიანებისრეგულირებისნორმატიულადდადგენილიპარამეტრებისა(კ-1 დაკ-2) დასიმაღლის მაქსიმალურადათვისების, საპროექტოგადაწყვეტის/ნაგებობისფარგლებშისაგამონაკლისოწესით დასაშვებისსახეობებისდაშვებისადამათიპროცენტულობის, ასევეგანაშენიანებისრეგულირების გეგმისფარგლებშიშემავალიმიწისნაკვეთებისდაგეგმარების(მინიმალურიფართობი, ზომებიდა კონფიგურაცია) თაობაზე(მინიმალურიპარამეტრებისგამკაცრებისგზით) გადაწყვეტილებასიღებს ადმინისტრაციულ წარმოებაზე უფლებამოსილი შესაბამისი ადმინისტრაციული ორგანო/სტრუქტურული ერთეული, რომელიც გადაწყვეტილების მიღებისას ითვალისწინებს მიმდებარეგანაშენიანებისსტრუქტურას, სატრანსპორტოუზრუნველყოფისშესაბამისობას დასაერთო ქალაქგეგმარებითხასიათს. გადაწყვეტილებაუნდაიქნესმიღებულიჩამოყალიბებულგანაშენიანებაში არსებითი ცვლილებების შეტანის გარეშე. 5. ამმუხლშიმითითებულიყველაქვეზონისათვისდადგენილიმიწისნაკვეთისფართობისდა ზომებისმოთხოვნებიარვრცელდებაიმმიწისნაკვეთებზე, რომლებიცმდებარეობენკულტურული მემკვიდრეობის დამცავ ზონებში. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2017 წლის 10 აპრილის დადგენილება №6-26 - ვებგვერდი, 11.04.2017წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2017 წლის 28 აპრილის დადგენილება №8-35 - ვებგვერდი, 03.05.2017წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 10 ივლისის დადგენილება №23-77 - ვებგვერდი, 12.07.2018 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2019 წლის 15 მარტის დადგენილება №39-19 - ვებგვერდი, 20.03.2019 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2019 წლის 8 ნოემბრის დადგენილება №48-91 - ვებგვერდი, 12.11.2019 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 28 თებერვლის დადგენილება №54-39 - ვებგვერდი, 04.03.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 14 ივლისის დადგენილება №60-86 - ვებგვერდი, 16.07.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 1 ოქტომბრის დადგენილება №64-109 - ვებგვერდი, 05.10.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 19 მარტის დადგენილება №77-20 - ვებგვერდი, 23.03.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 1 ივნისის დადგენილება №82-58 - ვებგვერდი, 02.06.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 15 ივნისის დადგენილება №83-62 - ვებგვერდი, 16.06.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 2 ივლისის დადგენილება №84-68 - ვებგვერდი, 05.07.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 23 ივლისის დადგენილება №85-74 - ვებგვერდი, 26.07.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 18 მარტის დადგენილება №8-33 - ვებგვერდი, 21.03.2022 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 16 ივლისის დადგენილება №12-71 - ვებგვერდი, 18.07.2022 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 4 ნოემბრის დადგენილება №16-104 - ვებგვერდი, 07.11.2022 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 25 ნოემბრის დადგენილება №17-111 - ვებგვერდი, 28.11.2022 წ. მუხლი161. საზოგადოებრივ-საქმიანზონებში(სსზ-1; სსზ-2) სპეციალური(ზონალური) შეთანხმებით საცხოვრებელი ფუნქციის განთავსებისას მაკომპენსირებელი ღონისძიების გამოყენების თაობაზე 1. განაშენიანებისრეგულირებისგეგმისადასპეციალური(ზონალური) შეთანხმებისფარგლებში, საზოგადოებრივ-საქმიან ზონა 1-სა (სსზ-1) და საზოგადოებრივ-საქმიან ზონა 2-ში (სსზ-2) საცხოვრებელი ფუნქციის დასაშვები პროცენტულობის გადამეტებისთვის მაკომპენსირებელ ღონისძიებად განისაზღვროს საპროექტო არეალში/ საპროექტო შენობა-ნაგებობაში არსებული საცხოვრებელიბინაერთეულის/ერთეულებისქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისთვისსაკუთრებაში გადაცემაე.წ. თეთრკარკასულმდგომარეობაშიანგადასაცემიოდენობისშესაბამისიფასისგადახდით, რომელიცგანისაზღვრებასაბაზროღირებულებისშესაბამისად, სსიპ- ლევანსამხარაულისსახელობის სასამართლო ექსპერტიზის ეროვნული ბიუროს ექსპერტიზის დასკვნის საფუძველზე. 2. პირველიპუნქტითგათვალისწინებულისაცხოვრებელიბინაერთეულის/ერთეულებისფართობი განისაზღვროსაღნიშნულიფუნქციურიზონისათვისკანონმდებლობითდადგენილიგანაშენიანების ინტენსივობისკოეფიციენტის(კ-2) ნამატისაცხოვრებელიფუნქციისსაანგარიშოფართის4%-ის ოდენობით, არანაკლებ50 კვ.მ.-სა, გარდაიმშემთხვევისა, როდესაცმაკომპენსირებელღონისძიებად განისაზღვრებასაპროექტოარეალში/ საპროექტოშენობა-ნაგებობაშიარსებულისაცხოვრებელიბინა ერთეულის/ერთეულებისე.წ. თეთრკარკასულმდგომარეობაშიგადასაცემიოდენობისშესაბამისი ფასის გადახდა. http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
3. ქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისქონებისსაკუთრებისადასარგებლობისუფლებითგადაცემის პროცესზეუფლებამოსილმაორგანომ, ამმუხლისპირველიდამე-2 პუნქტებითგათვალისწინებული ქონებისგადაცემისთაობაზეხელშეკრულებისგაფორმებაუზრუნველყოსმშენებლობისნებართვის მაძიებელთან მშენებლობის ნებართვის მიღებამდე. 31. ამმუხლისპირველიპუნქტითგათვალისწინებული, გადასაცემიოდენობისშესაბამისიფასისქ. თბილისის მუნიციპალიტეტის საბიუჯეტოანგარიშზეჩარიცხვა განხორციელდეს მშენებლობის ნებართვის მიღებამდე. 4. მშენებლობისნებართვისგაცემაზეუფლებამოსილმაორგანომ, ადმინისტრაციულიწარმოების პროცესშიმშენებლობისნებართვისმაძიებელსმოსთხოვოსამმუხლისმე-3 პუნქტისშესაბამისად გაფორმებული ხელშეკრულების წარმოდგენა. 5. შენობა-ნაგებობისექსპლუატაციაშიმიღებისშემდგომპერიოდშიშენობა-ნაგებობაშიარსებული საზოგადოებრივი ფუნქციისცვლილებამისი შემცირების მიზნით დაუშვებელია. შესაბამისად, მშენებლობისნებართვისგაცემისსტადიაზე, უძრავნივთებზეუფლებათარეესტრისამონაწერში დაფიქსირდეს ვალდებულება: შენობა-ნაგებობისექსპლუატაციაშიმიღებისშემდგომ პერიოდში შენობა-ნაგებობაშიარსებულისაზოგადოებრივიფართისდანიშნულებისუცვლელადშენარჩუნების პირობით. 6. იმობიექტებზე, რომლებზეცგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმისგეგმარებითიდავალების ფარგლებშიფუნქციურიგადანაწილებაარდაზუსტებულა, განაშენიანებისრეგულირებისგეგმის დამტკიცების ეტაპზე გავრცელდეს ამ მუხლით განსაზღვრული პირობები. 7. იმობიექტებზე, სადაცგაცემულიასპეციალური(ზონალური) შეთანხმება, საცხოვრებელიფუნქციის დასაშვებიპროცენტულობისგადამეტებასთანდაკავშირებითდამასშისაცხოვრებელიფუნქციის პროცენტულობისცვლილებაზემოთხოვნასწარადგენსგანმცხადებელი, გავრცელდესამმუხლით განსაზღვრული პირობები. 8. საცხოვრებელიფუნქციისდასაშვებიპროცენტულობისგადამეტებისთაობაზეგაცემულსპეციალურ (ზონალურ) შეთანხმებაში საცხოვრებელი ფუნქციის პროცენტულობის ცვლილების თაობაზე მოთხოვნისწარდგენისას, ნამატისაცხოვრებელიფუნქციისოდენობადგანიხილებასპეციალური (ზონალური) შეთანხმებით დადგენილსა და მოთხოვნილ ფუნქციურ პროცენტულობასშორის არსებული სხვაობა. 9. ამმუხლითდადგენილირეგულირებაარვრცელდებაკულტურულიმემკვიდრეობისდამცავ ზონებში არსებულ მიწის ნაკვეთებზე. 10. ამმუხლითდადგენილირეგულირებაარვრცელდებაკოოპერატიულიბინათმშენებლობით დაზარალებულთადაკმაყოფილებისმიზნითმუნიციპალიტეტისმიერგამოყოფილ/გადაცემულმიწის ნაკვეთებსა და იმ ობიექტებზე, რომლებიც კანონმდებლობით დადგენილი წესით მიიჩნევა დაუმთავრებელ მშენებლობად. გარდა იმ შემთხვევისა, როდესაც ამ პუნქტის ამოქმედებამდე წარმოშობილიურთიერთობისფარგლებში, მოთხოვნილისაცხოვრებელიფუნქციააღემატებაშენობა- ნაგებობის/საპროექტო გადაწყვეტის საერთო ფართობის 75%-ს. 11. ამმუხლითდადგენილირეგულირებაარვრცელდებაიმობიექტებზე, სადაცგანაშენიანების ინტენსივობისკოეფიციენტის(კ-2) საცხოვრებელიფუნქციისსაანგარიშოფართობიდან არანაკლებ 50% გამოყენებულიიქნებაიძულებითგადაადგილებულპირთა– დევნილთადაკმაყოფილებისთვისდა აღნიშნულიდადასტურდებასაქართველოსოკუპირებულიტერიტორიებიდანდევნილთა, შრომის, ჯანმრთელობისადასოციალურიდაცვისსამინისტროსსისტემაშიარსებულიადმინისტრაციული ორგანოს მიერ. 12. საქართველოს ოკუპირებული ტერიტორიებიდან დევნილთა, შრომის, ჯანმრთელობისა და სოციალურიდაცვისსამინისტროსმხრიდანიძულებითგადაადგილებულპირთა– დევნილთა დაკმაყოფილებისთვისარსებულიპროექტისგაუქმებისშემთხვევაში, სამინისტროსწერილობითი დადასტურების საფუძველზე, ნებართვის გამცემ ადმინისტრაციული ორგანოს/სტრუქტურულ ერთეულს უფლება აქვს გააუქმოსსაპროექტო ობიექტებზეგაცემულისამშენებლო/გემარებითი http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
ნებართვა/ნებართვები. 13. ამმუხლითდადგენილირეგულირებაარვრცელდებაიმობიექტებზე, რომლებიცამწესების391 მუხლის და „ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის ტერიტორიაზე ავარიული მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლების ჩანაცვლების წესის დამტკიცების შესახებ“ ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტისსაკრებულოს2022 წლის6 მაისის№10-48 დადგენილებითდამტკიცებულიქალაქ თბილისისმუნიციპალიტეტისტერიტორიაზეავარიულიმრავალბინიანისაცხოვრებელისახლების ჩანაცვლების წესის შესაბამისად, ექვემდებარებიან ახალი და მდგრადი შენობა-ნაგებობებით ჩანაცვლებას. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 23 ივლისის დადგენილება №85-74 - ვებგვერდი, 26.07.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 6 აგვისტოს დადგენილება №86-79 - ვებგვერდი, 09.08.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 19 ნოემბრის დადგენილება №90-95 - ვებგვერდი, 22.11.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 21 დეკემბრის დადგენილება №3-4 - ვებგვერდი, 21.12.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 15 თებერვლის დადგენილება №7-12 - ვებგვერდი, 16.02.2022 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 16 ივლისის დადგენილება №12-71 - ვებგვერდი, 18.07.2022 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 7 ოქტომბრის დადგენილება №15-91 - ვებგვერდი, 10.10.2022 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 4 ნოემბრის დადგენილება №16-104 - ვებგვერდი, 07.11.2022 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 23 დეკემბრის დადგენილება №18-116 - ვებგვერდი, 26.12.2022 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 29 დეკემბრის დადგენილება №20-124 - ვებგვერდი, 30.12.2022 წ. მუხლი 162. იმ ობიექტებზე, სადაცგადამეტებულია კ-1 ან/და კ-2 კოეფიციენტების ზღვრული მაჩვენებლ(ებ)ი, საცხოვრებელი ფუნქციის დაშვებისას მაკომპენსირებელი ღონისძიებების გამოყენება 1. იმ ობიექტებისთვის, სადაც გადამეტებულია კ-1 ან/და კ-2 კოეფიციენტების ზღვრული მაჩვენებლ(ებ)ი, მათშორის, იმობიექტებზე, სადაცტერიტორიულ-სტრუქტურულიზონირების გათვალისწინებით საცხოვრებელი ფუნქცია არ იყო დასაშვები, შესაძლებელია საცხოვრებელი ფუნქციისგანვითარებისმიზნითფუნქციურიდანიშნულებისცვლილება, ამმუხლითდადგენილი მაკომპენსირებელი ღონისძიებების გათვალისწინებით. 2. მაკომპენსირებელ ღონისძიებად განისაზღვროს საპროექტო არეალში საცხოვრებელი ბინა ერთეულის/ერთეულებისქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისსაკუთრებაშიგადაცემაე.წ. თეთრ კარკასულ მდგომარეობაში ან გადასაცემი ოდენობის შესაბამისი ფასის გადახდით, რომელიც განისაზღვრება საბაზრო ღირებულების შესაბამისად, სსიპ – ლევან სამხარაულის სახელობის სასამართლოექსპერტიზისეროვნულიბიუროსექსპერტიზისდასკვნისსაფუძველზე. საცხოვრებელი ბინაერთეულის/ერთეულებისფართობიგანისაზღვროსგანაშენიანებისინტენსივობისკოეფიციენტის გადამეტებით ნამატიფართის 4%-ისა და161 მუხლითგათვალისწინებულიმაკომპენსირებელი ღონისძიების ჯამურიოდენობისშესაბამისად, მაგრამარანაკლებ50 კვ.მ.-სა, გარდაიმშემთხვევისა, როდესაცმაკომპენსირებელღონისძიებადგანისაზღვრებასაპროექტოარეალში/ საპროექტოშენობა- ნაგებობაში არსებული საცხოვრებელი ბინა ერთეულის/ერთეულების ე.წ. თეთრ კარკასულ მდგომარეობაში გადასაცემი ოდენობის შესაბამისი ფასის გადახდა. 3. ამმუხლისმე-2 პუნქტითგათვალისწინებულიქონებისმუნიციპალიტეტისთვისგადაცემადა გადასაცემიოდენობისშესაბამისიფასისგადახდაგანხორციელდესწინამდებარეწესების161 მუხლის მე-3 და 31 პუნქტებით დადგენილი რეგულირების შესაბამისად. 4. მშენებლობისნებართვისგაცემაზეუფლებამოსილმაორგანომ, ადმინისტრაციულიწარმოების პროცესშიმშენებლობისნებართვისმაძიებელსმოსთხოვოსამმუხლისმე-3 პუნქტისშესაბამისად გაფორმებული ხელშეკრულების წარმოდგენა. 5. ამ მუხლით დადგენილირეგულირებაარვრცელდებაკოოპერატიულიბინათმშენებლობით დაზარალებულთადაკმაყოფილებისმიზნითმუნიციპალიტეტისმიერგამოყოფილ/გადაცემულმიწის ნაკვეთებსა და იმ ობიექტებზე, რომლებიც კანონმდებლობით დადგენილი წესით მიიჩნევა დაუმთავრებელ მშენებლობად. გარდა იმ შემთხვევისა, როდესაც ამ პუნქტის ამოქმედებამდე წარმოშობილიურთიერთობისფარგლებში, მოთხოვნილისაცხოვრებელიფუნქციააღემატებაშენობა- ნაგებობის/საპროექტო გადაწყვეტის საერთო ფართობის 75%-ს. 6. ამმუხლითდადგენილირეგულირებაარვრცელდებაიმობიექტებზე, რომლებიცამწესების391 http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
მუხლის და „ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის ტერიტორიაზე ავარიული მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლების ჩანაცვლების წესის დამტკიცების შესახებ“ ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტისსაკრებულოს2022 წლის6 მაისის№10-48 დადგენილებითდამტკიცებულიქალაქ თბილისისმუნიციპალიტეტისტერიტორიაზეავარიულიმრავალბინიანისაცხოვრებელისახლების ჩანაცვლების წესის შესაბამისად, ექვემდებარებიან ახალი და მდგრადი შენობა-ნაგებობებით ჩანაცვლებას. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 21 დეკემბრის დადგენილება №3-4 - ვებგვერდი, 21.12.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 15 თებერვლის დადგენილება №7-12 - ვებგვერდი, 16.02.2022 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 18 მარტის დადგენილება №8-33 - ვებგვერდი, 21.03.2022 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 16 ივლისის დადგენილება №12-71 - ვებგვერდი, 18.07.2022 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 7 ოქტომბრის დადგენილება №15-91 - ვებგვერდი, 10.10.2022 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 4 ნოემბრის დადგენილება №16-104 - ვებგვერდი, 07.11.2022 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 23 დეკემბრის დადგენილება №18-116 - ვებგვერდი, 26.12.2022 წ. მუხლი 17. გეგმარების შემზღუდავი ზონები და მათი რეგლამენტები 1. გეგმარებისშემზღუდავიზონებისივრცით-ტერიტორიულიდაგეგმვისდოკუმენტებშიაისახება უფლებრივი ზონირების რუკაში. 2. თბილისის ტერიტორიაზე კულტურული მემკვიდრეობის და გარემოს დამცავი ზონები განისაზღვრება განაშენიანების ძირითადი დებულებებით. 3. განსაკუთრებულისამშენებლორეგულირებისზონისრეგლამენტებიგანისაზღვრება„სივრცითი მოწყობისა და ქალაქთმშენებლობთი საფუძვლების შესახებ“ საქართველოს კანონის შესაბამისად. 4. განსაკუთრებულირეგულირებისსარეკრეაციოზონისრეგლამენტებიგანისაზღვრება„ქალაქ თბილისისსაზღვრებშიდამიმდებარეტერიტორიაზეარსებულიმწვანენარგავებისადასახელმწიფო ტყის ფონდის განსაკუთრებული დაცვის შესახებ“ საქართველოს კანონის შესაბამისად. 5. ინფრასტრუქტურულიობიექტებისდამცავიან/დაუსაფრთხოებისზონები/ზოლებიდამათი რეგლამენტები განისაზღვრება შესაბამისი დარგობრივი ნორმატიული დოკუმენტებით. თავი IV ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების რეგულირების განსაკუთრებული შემთხვევები და პირობები მუხლი 18. განაშენიანების ესთეტიკური პარამეტრების რეგულირება 1. ამ მუხლის მიზანია მაღალი ესთეტიკური ღირებულების საქალაქო განაშენიანების ჩამოყალიბება/შენარჩუნება და ცხოვრების ხარისხის ამაღლება, განაშენიანების ესთეტიკური პარამეტრების რეგულირების გზით. 2. ამმუხლისმოთხოვნებივრცელდებატერიტორიულ-სტრუქტურულზონირებისცენტრალურ ზონაში, შუალედურზონაშიდაგეგმარებითკარკასზეარსებულმიწისნაკვეთებისდაშენობა- ნაგებობების მიმართ როგორც ახალ მშენებლობაზე, ისე ექსტერიერის ძირეულ რეკონსტრუქციაზე. 3. კულტურული მემკვიდრეობის დამცავ ზონებში განაშენიანების რეგულირების გეგმით შესაძლებელია ამ მუხლით გათვალისწინებული მოთხოვნების დაზუსტება, „კულტურული მემკვიდრეობის შესახებ“ საქართველოს კანონის მოთხოვნების შესაბამისად. 4. ამ მუხლის მოთხოვნები არ ვრცელდება კულტურული მემკვიდრეობის ძეგლებზე. 5. შენობა-ნაგებობისფასადსადასახურავზეგამოყენებულიუნდაიქნესხანმედეგიდასაქალაქო განაშენიანებისთვის შესატყვისი სამშენებლო-მოსაპირკეთებელი მასალები. 6. დაუშვებელია შენობა-ნაგებობების სახურავებზე შემდეგი გადახურვის მასალების გამოყენება: ა) ნებისმიერი ფორმის მოთუთიებული თუნუქი (დაცვითი საფარისა და შეღებვის გარეშე); ბ) ნებისმიერი ფორმის შიფერი; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
გ) ფიქალი (გარდა საკულტო ნაგებობებისა). 7. სახურავზემასალებისფერებისშერჩევაუნდამოხდესიმგვარად, რომგათვალისწინებულიქნეს მიმდებარე განაშენიანების დომინანტური, ესთეტიკური თვალსაზრისით ღირებული არქიტექტურული გამომსახველობა. 8. შესაბამისიფუნქციურიზონითდადგენილიკ-1 ან/დაკ-2 კოეფიციენტისმაჩვენებლისგადამეტების შემთხვევაში, ქალაქ თბილისისმუნიციპალიტეტის ტრანსპორტისადაურბანული პოლიტიკის განმახორციელებელი ადმინისტრაციული ორგანოს დასკვნის საფუძველზე, თბილისის მერის გადაწყვეტილებითცენტრალურ, შუალედურზონებშიდაგეგმარებითკარკასზეშესაძლებელია შესაბამისი მაკომპენსირებელი ღონისძიების (მათ შორის შენობა-ნაგებობის ენერგოეფექტიან გამოყენებასთან დაკავშირებული ღონისძიებები) განსაზღვრა. 9. სატრანსპორტოსაშუალებებისმომსახურებისობიექტებისდაპროექტება-მშენებლობაუნდა მოხდესიმგვარად, რომმომსახურებაარხორციელდებოდესან/დამომსახურებისპროცესიარ აღიქმებოდეს გზიდან/ქუჩიდან. 10. ექსტერიერის ელემენტები და მოწყობილობები/დანადგარები: ა) განაშენიანების რეგულირების წესებისა დამოქმედიკანონმდებლობისდაცვითმოწყობილი საინფორმაციოან/დასარეკლამოაბრების, წარწერების, ყუთების, ბილბორდებისდასხვამსგავსი ელემენტებისჯამურიფართობიარუნდააღემატებოდესგანთავსებისადგილზე(არა)საცხოვრებელი ერთეულის შესაბამისი ფასადის ან/და სახურავის ნაწილის ფართობის 20 %-ს; ბ) წინაქვეპუნქტშიაღნიშნულისაინფორმაციოან/დასარეკლამოაბრების, წარწერების, ყუთების, ბილბორდებისდასხვამსგავსიელემენტებისმოწყობაფართობისშეუზღუდავადდასაშვებიამხოლოდ შენობა-ნაგებობის ყრუ ფასადზე ან/და მშენებარე შენობა-ნაგებობის ფასადზე. ბ1) შენობის (გარდა ინდივიდუალური საცხოვრებელი სახლისა) დაპროექტება-მშენებლობისას გათვალისწინებული უნდა იქნეს გათბობა/გაგრილების მოწყობილობა/დანადგარების განთავსებისათვის გამოყოფილი ადგილები, ამ მუხლისა და კანონმდებლობის მოთხოვნათა შესაბამისად. გ) სარეცხის საშრობი-გასაფენი, გათბობის, კონდიცირების და სხვა მსგავსი მოწყობილობები/დანადგარები უნდა განთავსდეს შენობის შიგნით, სპეციალურად გამოყოფილ სათავსებში. მათიარარსებობისშემთხვევაში, დასაშვებიამათიგანთავსებაექსტერიერისვიზუალურად ნაკლებადაღქმადნაწილებზე, ერთიანი, მოწესრიგებულისახით. ასეთშემთხვევაში, საჭიროამათი შემოსვა-შენიღბვადეკორატიულიელემენტებით(ჟალუზი, ეკრანიდასხვა) დამათიარქიტექტურულ- მხატვრულიმხარის ფასადებთან ერთად ერთიანსისტემაში გადაწყვეტა. დაუშვებელია ასეთი მოწყობილობა-დანადგარებისგანთავსებაქუჩისმხარეფასადზე, გარდაიმშემთხვევისა, როდესაც კონკრეტული შენობა/ფართი არ იძლევა ამ მუხლის მოთხოვნათა დაცვით კონდიცირების მოწყობილობა/დანადგარებისგანთავსებისშესაძლებლობას. მათიგანთავსებაშესაძლებელიაქუჩის მხარეს, ნაკლებადაღქმადადგილას, დეკორატიულიელემენტებით(ჟალუზი, ეკრანიდასხვა) შემოსვა-შენიღბვის პირობით; დ) ანტენები (სატელიტური, რადიო და სხვა) უნდა განთავსდეს სახურავზე. ტექნიკური აუცილებლობის შემთხვევაში დასაშვებია მათი განთავსება შენობის ფასადზე, ვიზუალურად ნაკლებადაღქმადნაწილებზე. დაუშვებელიაასეთიმოწყობილობა-დანადგარებისგანთავსებაქუჩის მხარე ფასადზე; ე) ღიობებისდამცავისაშუალებები(ჟალუზების, გისოსებისდასხვა) უნდამოეწყოსერთიანი პროექტისსაფუძველზე, მათიარქიტექტურულ-მხატვრულიმხარისფასადებთანერთადერთიან სისტემაში გადაწყვეტით. 11. გარერეკლამისკერძოსაკუთრებაში(ანმომიჯნავეკერძოსაკუთრებებში) განთავსებისას, თუხდება მისი დეტალ(ებ)ის ნებისმიერი ფორმით/ზომითგაცდენაკერძოსაკუთრებიდან, საჭიროაგარე რეკლამის განთავსების ნებართვ(ებ)ის მფლობელის თანხმობა, გარდა კანონმდებლობით http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
გათვალისწინებულიშემთხვევისა. ამპუნქტითგათვალისწინებულირეგულაციაგავრცელებულიქნას, ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის მთავრობის მიერ, 2021 წელს, ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტისადმინისტრაციულსაზღვრებში, გარერეკლამისგანთავსებისნებართვებისგაცემის შემდგომ წარმოშობილ სამართლებრივ ურთიერთობებზე. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2017 წლის 22 დეკემბრის დადგენილება №7-12 - ვებგვერდი, 28.12.2017 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 16 თებერვლის დადგენილება №13-34 - ვებგვერდი, 21.02.2018 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 18 თებერვლის დადგენილება №53-30 - ვებგვერდი, 20.02.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 1 ოქტომბრის დადგენილება №64-109 - ვებგვერდი, 05.10.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 9 აგვისტოს დადგენილება №13-79 - ვებგვერდი, 10.08.2022 წ. მუხლი 19. სივრცით-ტერიტორიული განვითარების რეგლამენტების დადგენა არსებული განაშენიანების პირობებში 1. არსებული განაშენიანების პირობებში, როდესაც კონკრეტული მიწის ნაკვეთ(ებ)ისათვის, განაშენიანების რეგულირების წესებით განსაზღვრული რეგლამენტების დასადგენად არ არის აუცილებელი განაშენიანების რეგულირების გეგმების დამუშავება, სივრცით-ტერიტორიული განვითარებისრეგლამენტებიან/დამიწისნაკვეთისსამშენებლოდგამოყენებისპირობებიშეიძლება დადგინდეს: ა) დაგეგმარებითი თვალსაზრისით მოწესრიგებული ტერიტორიის (მაგ.: კვარტალის) კვლევის საფუძველზემიღებულიარსებულიმდგომარეობისშესაბამისად, იმშემთხვევაში, როდესაცმიწის ნაკვეთ(ებ)ი წარმოადგენენ ასეთი კვარტალის ნაწილს; ბ) მიწისნაკვეთ(ებ)ისპერიმეტრის50 მეტრისგარშემომდებარეტერიტორიისკვლევისსაფუძველზე მიღებულიარსებულიმდგომარეობისშესაბამისად, იმშემთხვევაში, როდესაცმიწისნაკვეთ(ებ)ი წარმოადგენენდაურეგულირებელი/მოუწესრიგებელიგანაშენიანებისნაწილს. (მიწისნაკვეთ(ებ)ის პერიმეტრის50 მეტრისგარშემოტერიტორიაშიიგულისხმებაყველაისმიწისნაკვეთი, რომელიც შეხებაშია ამ მიწის ნაკვეთ(ებ)ის 50 მეტრის გარშემო ტერიტორიასთან) 2. კვლევისარეალიგანისაზღვრებაყველაცალკეულშემთხვევაშიქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტის ტრანსპორტისა და ურბანული პოლიტიკის განმახორციელებელი ადმინისტრაციული ორგანოს მიერ. 3. ამმუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრულიკონკრეტულიმიწისნაკვეთ(ებ)ისმიმდებარე ტერიტორიის კვლევა მოიცავს: ა) საკვლევი ტერიტორიის აეროფოტო გადაღებას; ბ) საკვლევი ტერიტორიის ტოპოგრაფიულ გეგმას; გ) ინფორმაციას საკვლევი ტერიტორიის გამოყენების არსებულ სახეობაზე; დ) საკვლევტერიტორიაზემიწისნაკვეთებისგანაწილებისრუკას (მიწის ნაკვეთისნომრისდა ფართობის ჩვენებით); ე) ინფორმაციას საკვლევი ტერიტორიის გეგმარებითი სტრუქტურის, განაშენიანების სართულიანობის (სიმაღლეების) შესახებ; ვ) საკვლევ ტერიტორიაზე მიწის ნაკვეთების განაშენიანების კოეფიციენტებს; ზ) საკვლევ ტერიტორიაზე მიწის ნაკვეთების განაშენიანების ინტენსივობის კოეფიციენტებს; თ) საკვლევ ტერიტორიაზე მიწის ნაკვეთების გამწვანების კოეფიციენტებს; ი) საკვლევტერიტორიაზეარსებულისამართლებრივიაქტების, სამართლებრივირეჟიმებისდა კანონქვემდებარენორმატიულიაქტებისმონაცემებს, რომლებმაცშესაძლებელიაგავლენამოახდინონ კონკრეტული მიწის ნაკვეთ(ებ)ის სამშენებლო საქმიანობის მიზნით განვითარებაზე; კ) საკვლევის ტერიტორიის განვითარების საპროექტო წინადადებას; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
4. ამ მუხლით განსაზღვრულიკვლვევაარტარდება, თუმშენებლობისნებართვისგაცემაზე უფლებამოსილ ორგანოს ქალაქთმშენებლობითი კადასტრი აძლევს სივრცით-ტერიტორიული განვითარებისრეგლამენტებისან/დამიწისნაკვეთისსამშენებლოდგამოყენებისპირობებისდადგენის საკმარის ინფორმაციას, ან/და ტარდება იმ ნაწილზე, რა ნაწილზეც არ არსებობს ინფორმაცია. 5. ამმუხლითგანსაზღვრულიკონკრეტულიმიწისნაკვეთ(ებ)ისმიმდებარეტერიტორიისკვლევის შედეგები არის მიწის ნაკვეთის სამშენებლოდ გამოყენების პირობების პროექტის საფუძველი. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 16 თებერვლის დადგენილება №13-34 - ვებგვერდი, 21.02.2018 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2019 წლის 8 ნოემბრის დადგენილება №48-91 - ვებგვერდი, 12.11.2019 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 18 თებერვლის დადგენილება №53-30 - ვებგვერდი, 20.02.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 1 ოქტომბრის დადგენილება №64-109 - ვებგვერდი, 05.10.2020 წ. მუხლი 20. მრავალბინიან საცხოვრებელ სახლებზე დაშენება, მიშენება ან/და მანსარდის მოწყობა 1. მრავალბინიანსაცხოვრებელსახლებზეაკრძალულიადაშენება, მიშენებაან/დამანსარდისმოწყობა, გარდა ამ მუხლით განსაზღვრული შემთხვევებისა. 2. მრავალბინიანსაცხოვრებელსახლებზე, რომლებსაცუნებართვოდანსხვამიზეზისშედეგად ნაწილობრივდაშენების, მიშენებისან/დამანსარდისმოწყობისგამოდაკარგულიაქვთდასრულებული არქიტექტურულიიერსახე, დაშენება, მიშენებაან/დამანსარდისმოწყობანებადართულიაერთიანი პროექტის საფუძველზე, იერსახის მოწესრიგების მიზნით. 3. ამ მუხლის მეორე პუნქტით გათვალისწინებულ შემთხვევებში, მზიდი კონსტრუქციების მდგრადობადადასტურებულიუნდაიყოსდოკუმენტურადდამშენებლობისნებართვისგამცემ ორგანოში წარდგენილ იქნეს შესაბამისი საექსპერტო შეფასება. 4. ამ მუხლის მე-2 პუნქტით გათვალისწინებული სამშენებლო სამუშაოებისგანხორციელება დაუშვებელია ისეთ მრავალბინიანსაცხოვრებელსახლებზე, რომელთა სართულების სიმაღლე იატაკიდანჭერამდე2.7 მ-ზენაკლებია, არგააჩნიათლიფტიდარომელთაექსპლუატაციისვადა განსაზღვრულია მაქსიმუმ 50-წლამდე. 5. მე-4 პუნქტშიმითითებულმრავალბინიანსაცხოვრებელსახლებზედასაშვებიამიშენების/დაშენების დასრულება, თუ სამუშაოები ნაწარმოებია მშენებლობის განხორციელების დოკუმენტაციის საფუძველზეერთიანიპროექტისფარგლებშიდაჩატარებულისამუშაოებისშედეგადწარმოქმნილია საცხოვრებელი/არასაცხოვრებელიფართობი, ამასთან, მიშენების/დაშენებისდასრულებაარუნდა აუარესებდეს შენობა-ნაგებობის კონსტრუქციულ მდგრადობას. 6. ამ მუხლის 1-ლი და მე-2 პუნქტების მოქმედება არ ვრცელდება: ა) „პროექტისშემთანხმებელიდამშენებლობისნებართვისგამცემიორგანოსმიერუნებართვოდან/და პროექტის დარღვევით აშენებული ობიექტების ან მათი ნაწილების ლეგალიზების შესახებ გადაწყვეტილებისმიღებისწესისდამტკიცებისთაობაზე“ საქართველოსპრეზიდენტის2007 წლის24 ნოემბრის №660 ბრძანებულებით დამტკიცებული წესით რეგულირებად საკითხებზე; ბ) ისტორიულად ჩამოყალიბებული დაბალი ან/და საშუალო ინტენსივობის მრავალბინიან საცხოვრებელსახლებზეე. წ. „თბილისურეზოებზე“. აღნიშნულშემთხვევაშიმიშენება/დაშენების განხორციელებისშესაძლებლობისთაობაზეგადაწყვეტილებასიღებსმშენებლობისნებართვისგამცემი ორგანომშენებლობისნებართვისგაცემისპროცესში, ხოლოკულტურულიმემკვიდრეობისდამცავ ზონაში–„ქ. თბილისისმუნიციპალიტეტისადასაქართველოსკულტურისადაძეგლთადაცვის სამინისტროს წარმომადგენელთაგან ქ. თბილისის მუნიციპალიტეტის მერიაში შექმნილი კულტურული მემკვიდრეობის დაცვის საბჭო“. 7. ამმუხლითგათვალისწინებულიმშენებლობისნებართვაშეიძლებაგაიცესერთხელ, არაუმეტეს18 თვით. მშენებლობისნებართვისვადისგაგრძელებაანგანახლებადასაშვებიამხოლოდერთხელ, არაუმეტეს 18 თვის ვადით. 8. ამწესისამოქმედებამდემრავალბინიანსაცხოვრებელსახლებზედაწყებულდადაუმთავრებელ დაშენებაზე, მიშენებაზეან/დამანსარდისმოწყობაზემშენებლობისნებართვისვადისგაგრძელებაან http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
განახლება დასაშვებია მხოლოდ ერთხელ, არაუმეტეს 6 თვის ვადით. 9. ამ მუხლში მითითებულ ვადებში მშენებლობის დაუმთავრებლობის შემთხვევაშიმენაშენეს დაეკისრება პასუხისმგებლობა მოქმედი კანონმდებლობის შესაბამისად. 10. ამ მუხლში მითითებული მშენებლობის კონსერვაცია დაუშვებელია. მუხლი 21. განაშენიანების რეგულირების პარამეტრების ზღვრული მაჩვენებლების შეცვლა 1. განაშენიანების რეგულირების წესებით განსაზღვრული განაშენიანების რეგულირების პარამეტრების ზღვრული მაჩვენებლების შეცვლა დაუშვებელია (მათ შორის, განაშენიანების რეგულირების გეგმის ფარგლებში), გარდა ამ მუხლით განსაზღვრული შემთხვევებისა. 2. კ-1 დაკ-2 კოეფიციენტებისზღვრულიმაჩვენებლებისგადამეტებადასაშვებიაერთჯერადადქვემოთ ჩამოთვლილ შემთხვევებში: ა) რთული რელიეფის მიწის ნაკვეთებზე საცხოვრებელი ტერასული შენობებისა და მათი კომპლექსებისმშენებლობისას, გეგმარებითისპეციფიკიდანგამომდინარეკ-1 ცვლილება– არაუმეტეს 0,7-მდე, თუმცა კ-3 არანაკლებ 0,2 გამოყენების პირობით; ბ) განპირობებული(იძულებითი) შეუსაბამოობიექტებისათვისამწესის24-ემუხლისმე-2 პუნქტის შესაბამისად განაშენიანების ინდივიდუალური პარამეტრების დადგენისას, ფაქტობრივად ათვისებული პარამეტრების დაფიქსირების მიზნით; გ) კოოპერატიული ბინათმშენებლობით დაზარალებულთა დაკმაყოფილების მიზნით მუნიციპალიტეტის მიერ გამოყოფილ/გადაცემულ მიწის ნაკვეთებზე; დ) მუნიციპალიტეტის ინიციატივით შემუშავებული განაშენიანების რეგულირების გეგმის ფარგლებში, მუნიციპალიტეტის მიერ განსაზღვრულ არეალებზე; ე) აუცილებელისაცხოვრებელიპირობებისგაუმჯობესებისმიზნითარსებულიშენობა-ნაგებობების რეკონსტრუქციისას – კ-1 ცვლილება – არაუმეტეს 0,7-მდე; ვ) განსაკუთრებულისახელმწიფოებრივიმნიშვნელობისპროექტებისგანხორციელებისასდარგში სახელმწიფოპოლიტიკისგანმსაზღვრელიორგანოსშუამდგომლობისსაფუძველზე, ქალაქთბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს მიერ დამტკიცებული წესის შესაბამისად; ზ) ავარიული შენობა-ნაგებობის (მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლი ან მრავალბინიანი საცხოვრებელიფუნქციისშემცველი შენობა-ნაგებობა) ჩანაცვლებისმიზნით, კანონმდებლობით დადგენილი წესით; ამასთანავე, ავარიულად შესაძლებელია მიჩნეულიქნეს იმგვარი შენობა- ნაგებობები, რომელთაავარიულობისხარისხიუშუალოსაფრთხესუქმნისადამიანისსიცოცხლეს ან/და ჯანმრთელობას და ექვემდებარება გადაუდებელ დემონტაჟს; თ) იმობიექტებისდასრულებისმიზნით, რომლებიცკანონმდებლობითდადგენილიწესით მიიჩნევა დაუმთავრებელ მშენებლობად. 3. ამმუხლისმოთხოვნებიარვრცელდებაკულტურულიმემკვიდრეობისუძრავძეგლებზე, ხოლო ამ მუხლისმე-2 პუნქტის„ზ“ ქვეპუნქტი(გარდაწესებისV1 თავითგათვალისწინებულიშემთხვევებისა) არ ვრცელდება ასევე კულტურული მემკვიდრეობის დამცავ ზონებზე. 4. ამმუხლისმე-2 პუნქტის„თ“ ქვეპუნქტითგანსაზღვრულშემთხვევაში, კ-1 დაკ-2 კოეფიციენტების ზღვრულიმაჩვენებლებისგადამეტებისათვისშესაბამისიგარემოებებისარსებობისფაქტსადასტურებს ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის მთავრობა. 5. თუ მიწის ნაკვეთი, რომელზეცგადამეტებულიაგანაშენიანებისრეგულირებისპარამეტრები, გაერთიანდა სხვა მიწის ნაკვეთთან, გაერთიანებული ნაკვეთის განაშენიანების რეგულირების პარამეტრებიექვემდებარებაგასაშუალოებასშემოერთებულიმიწისნაკვეთის10%-ისსამშენებლო პოტენციალის გათვალისწინებით. გასაშუალოება გამოიანგარიშება შემდეგი ფორმულით: http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
S1 • K1+S2* • K2 KA = ______________________, S1+S2 სადაც: KA – არისგასაშუალოებულიმიწისნაკვეთისგანაშენიანებისკოეფიციენტი(კ1) ანმიწისნაკვეთის განაშენიანების ინტენსივობის კოეფიციენტი (კ2); S1 – საპროექტო მიწის ნაკვეთის ფართობი, რომელზეც გადამეტებულია პარამეტრები; S2 – სხვა (შემოერთებული) მიწის ნაკვეთის ფართობი; K1 – საპროექტო მიწის ნაკვეთის (რომელზეც გადამეტებულია პარამეტრები) განაშენიანების კოეფიციენტი (კ1) ანმიწისნაკვეთისგანაშენიანებისინტენსივობისკოეფიციენტი (კ2). K2 – სხვამიწისნაკვეთის(რომელზეცგადამეტებულიაპარამეტრები) განაშენიანებისკოეფიციენტი(კ1) ანმიწისნაკვეთისგანაშენიანებისინტენსივობისკოეფიციენტი (კ2); შენიშვნა: * თუსხვამიწისნაკვეთისფართობიაღემატებასაპროექტომიწისნაკვეთისფართობის10%-ს, ზემოაღნიშნულიფორმულისგასაყოფშიS2 მონაწილეობსსაპროექტომიწისნაკვეთისფართობის10%- ის ოდენობით. 6. „სხვამიწისნაკვეთის“ ფართობისისნაწილი, რომელიცაღემატებაწინაპუნქტითდადგენილ პროცენტულ ოდენობას, საპროექტო მიწის ნაკვეთს გაუერთიანდება ნულოვანი სამშენებლო პოტენციალით. 7. კულტურულიმემკვიდრეობისდამცავშემდეგზონებში– ისტორიულიგანაშენიანებისდაცვისზონა დაგანაშენიანებისრეგულირებისზონა– ფუნქციურიზონითდადგენილიგანაშენიანებისადა გამწვანებისპარამეტრებიარგაითვალისწინება, თუშენობა-ნაგებობასჰქონდაანფაქტობრივადაქვს აღნიშნული პარამეტრები დარღვეული. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2017 წლის 28 აპრილის დადგენილება №8-35 - ვებგვერდი, 03.05.2017წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2017 წლის 22 დეკემბრის დადგენილება №7-12 - ვებგვერდი, 28.12.2017 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 12 ივნისის დადგენილება №20-72 - ვებგვერდი, 18.06.2018 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 10 ივლისის დადგენილება №23-77 - ვებგვერდი, 12.07.2018 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2019 წლის 15 მარტის დადგენილება №39-19 - ვებგვერდი, 20.03.2019 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2019 წლის 8 ნოემბრის დადგენილება №48-91 - ვებგვერდი, 12.11.2019 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 28 თებერვლის დადგენილება №54-39 - ვებგვერდი, 04.03.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 19 ოქტომბრის დადგენილება №89-90 - ვებგვერდი, 20.10.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 6 მაისის დადგენილება №10-50 - ვებგვერდი, 10.05.2022 წ. მუხლი 22. სპეციალური (ზონალური) შეთანხმება 1. სპეციალური (ზონალური) შეთანხმება წარმოადგენს ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანებისრეგულირებისსაგამონაკლისოწესსდამისიგაცემადასაშვებიამხოლოდამწესებით განსაზღვრულ შემთხვევებში, ამ მუხლით დადგენილი მოთხოვნების შესაბამისად. 2. სპეციალური (ზონალური) შეთანხმება გაიცემა კონკრეტული მიწის ნაკვეთისათვის: ა) კ-1 დაკ-2 კოეფიციენტებისგანაშენიანებისრეგულირებისწესებითდადგენილიზღვრული მაჩვენებლების გადამეტებისთვის; ბ) გამოყენებისისეთისახეობისდაშვებაზე, რაცგანაშენიანებისრეგულირებისწესებისმოთხოვნებით საჭიროებს სპეციალურ (ზონალურ) შეთანხმებას; გ) შეუსაბამო სტატუსის მქონე უძრავი ობიექტების გამოყენებასა და განაშენიანებასთან დაკავშირებული ქმედებისათვის; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
დ) იძულებით (განპირობებული) შეუსაბამო უძრავი ობიექტებისათვის ინდივიდუალური პარამეტრების დასადგენად. 3. უძრავიობიექტისსპეციალური(ზონალური) შეთანხმებითნებადართულსახეობაზესპეციალური (ზონალური) შეთანხმების გაცემადასაშვებია, თუდასაბუთდებაქვემოთჩამოთვლილიყველა გარემოება: ა) გამონაკლისი საჭიროა ტერიტორიის რაციონალური და ეფექტური გამოყენებისთვის; ბ) არ იცვლება მიმდებარე ტერიტორიის საერთო ქალაქგეგმარებითი ხასიათი. 4. ამმუხლისმე-2 პუნქტითგათვალისწინებულშემთხვევებშისპეციალური(ზონალური) შეთანხმების მიღებისთაობაზეგანცხადებაუნდაწარედგინოსქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისტრანსპორტისა და ურბანული პოლიტიკის განმახორციელებელ ადმინისტრაციულ ორგანოს. 5. სპეციალური(ზონალური) შეთანხმებისმოთხოვნასნებართვისმაძიებელმაუნდადაურთოს შესაბამისიქალაქთმშენებლობითიკვლევაამწესებისმე-19 მუხლისპირველი, მე-2 დამე-3 პუნქტების ანალოგიითდაშეთანხმებისგაცემისმიზანშეწონილობისდასაბუთება, საჯაროდაკერძოინტერესების ჩვენებით. 6. სპეციალურ(ზონალურ) შეთანხმებაზეგადაწყვეტილებისმიღებაშესაძლებელიამშენებლობის ნებართვის გაცემის ნებისმიერ სტადიაზე. 7. დაგეგმარებითი ამოცანებისათვის ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის ტრანსპორტისა და ურბანული პოლიტიკის განმახორციელებელი ადმინისტრაციული ორგანო უფლებამოსილია განსაზღვროსდამატებითიმონაცემებიამმუხლისმე-5 პუნქტითგათვალისწინებულიკვლევისადმი დაყველაცალკეულშემთხვევაშიკვლევისარეალი, რომელიცშესაძლოააღემატებოდესამავეპუნქტით განსაზღვრულ პერიმეტრს. 8. (ამოღებულია - 01.10.20, №64-109/). 9. სპეციალურ(ზონალურ) შეთანხმებაზეგადაწყვეტილებასიღებსთბილისისმუნიციპალიტეტის მერი, ადმინისტრაციულწარმოებაშიჩართულისტრუქტურულიერთეულების/ადმინისტრაციული ორგანოების დასკვნის საფუძველზე. 10. სპეციალურიზონალურიშეთანხმებისგაცემისათვისადმინისტრაციულიწარმოებისვადაა45 (ორმოცდახუთი) დღე. ვადის გაგრძელება დაიშვება კანონით დადგენილი წესით. 11. სპეციალურ (ზონალურ) შეთანხმებაზე მოსაკრებელი განისაზღვრება „ადგილობრივი მოსაკრებლების შესახებ“ საქართველოს კანონის შესაბამისად. 12. იმ ტერიტორიების ფარგლებში მოქცეული მიწის ნაკვეთებისათვის, რომლებისთვისაც „დედაქალაქისპერსპექტიულიგანვითარებისგენერალურიგეგმისდამტკიცებისშესახებ“ ქ. თბილისის საკრებულოს 2009 წლის 5 ივნისის №6-17 და „უფლებრივი ზონირების დამოუკიდებელი სავალდებულორუკის(ქ. თბილისისცენტრალურინაწილის– ისტორიულიზონა, განაშენიანების რეგულირებისზონა, ვაკე) დამტკიცებისშესახებ“ ქ. თბილისისსაკრებულოს2005 წლის22 ივლისის №16-2 გადაწყვეტილებებისამოქმედებამდეარიყოგანსაზღვრულიმიწათსარგებლობისზოგადი უფლებრივი ზონირების პირობები განაშენიანების ინტენსივობის კოეფიციენტის დადგენილი მაჩვენებლისგანსაზღვრაგანხორციელდესმათზეგანთავსებულიშენობა-ნაგებობებისფაქტობრივი მდგომარეობისშესაბამისად, ამგადაწყვეტილებითდამტკიცებულიკოეფიციენტებისგაანგარიშების წესის მიხედვით. 13. სპეციალური ზონალური შეთანხმების მოქმედების ვადაა 2 წელი. 14. ამმუხლისმე-13 პუნქტითგანსაზღვრულვადაშიუფლებამოსილიადმინისტრაციულიორგანოს მიერსპეციალურიზონალურიშეთანხმებისსაფუძველზემიწისნაკვეთისსამშენებლოდგამოყენების http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
დადგენისშემთხვევაში, სპეციალურიზონალურიშეთანხმებისმოქმედებისვადაგანისაზღვრებამიწის ნაკვეთის სამშენებლოდ გამოყენების პირობების მოქმედების ვადით. 15. პროცესის საჯაროობის უზრუნველყოფის მიზნით დაინტერესებული პირი ვალდებულია თვალსაჩინო ადგილზეგანათავსოსსაინფორმაციოდაფა(მინიმალურიგაბარიტი– A2 ზომის ფორმატი), რომელიც უნდა მოიცავდეს: ა) ინფორმაციას განსახილველი ტერიტორიის არსებული და შემოთავაზებული განვითარების შესახებ; ბ) ინფორმაციას დაინტერესებული პირის შესახებ, მათ შორის, საკონტაქტო მონაცემებს; გ) სპეციალური (ზონალური) შეთანხმების სახეობისა და ადმინისტრაციულ წარმოებაზე უფლებამოსილიადმინისტრაციულიორგანოს/ორგანოებისდასახელებას, მისამართსადავებგვერდის მისამართს, სადაცშესაძლებელიაობიექტისადმინისტრაციულიწარმოებისთაობაზეინფორმაციის გაცნობა. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2017 წლის 22 დეკემბრის დადგენილება №7-12 - ვებგვერდი, 28.12.2017 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 16 თებერვლის დადგენილება №13-34 - ვებგვერდი, 21.02.2018 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 10 ივლისის დადგენილება №23-77 - ვებგვერდი, 12.07.2018 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2019 წლის 15 მარტის დადგენილება №39-19 - ვებგვერდი, 20.03.2019 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 18 თებერვლის დადგენილება №53-30 - ვებგვერდი, 20.02.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 14 ივლისის დადგენილება №60-86 - ვებგვერდი, 16.07.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 1 ოქტომბრის დადგენილება №64-109 - ვებგვერდი, 05.10.2020 წ. მუხლი 23. განაშენიანების რეგულირების წესების მოთხოვნებთან შეუსაბამობა 1. ქალაქთმშენებლობითიდოკუმენტების, როგორცადგილობრივისამართლებრივიაქტების, მიღების შემდგომუფლებრივიზონირებითმოცულიტერიტორიებისფარგლებშიარსებულიისცალკეული მიწისნაკვეთები, შენობებიდანაგებობები, რომლებიცარშეესაბამებიანგანაშენიანებისრეგულირების წესებისმოთხოვნებს(მდებარეობა, ფართობი, კონფიგურაცია, ხაზოვანიზომები, განაშენიანების პარამეტრები, გამოყენებისნებადართულისახეობები, ქალაქთმშენებლობითიპირობებიან/დასხვაამ წესებითრეგლამენტირებულიმახასიათებლები) იძენენშეუსაბამოუძრავიობიექტ(ებ)ისიურიდიულ სტატუსს, რომელსაცქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისტრანსპორტისადაურბანულიპოლიტიკის განმახორციელებელი ადმინისტრაციული ორგანოს დასკვნის საფუძველზე ანიჭებს თბილისის საკრებულო. 2. შეუსაბამოუძრავიობიექტებისარსებობადაგამოყენება, როგორცწესი, არიზღუდებამათი განაშენიანებისრეგულირებისწესებთანშესაბამისობაშიმოყვანისვადით. გამონაკლისსწარმოადგენს ისშემთხვევები, როდესაცუძრავიობიექტისგანაშენიანებისრეგულირებისწესებთანშეუსაბამობა საფრთხეს უქმნის ადამიანების სიცოცხლესა და ჯანმრთელობას, აგრეთვე საქართველოს კანონმდებლობის საფუძველზე აღიარებულ ბუნებრივ და კულტურულ ღირებულებებს. ასეთ შემთხვევებშითბილისისსაკრებულოსსამართლებრივიაქტითიკრძალებაანიზღუდებაასეთი ობიექტების გამოყენება და ისაზღვრება მათი შესაბამისობაში მოყვანის ვადა. 3. შეუსაბამოუძრავიობიექტებისშემდგომიგანვითარება, მათშორის: ტერიტორიისგაფართოება, ფუნქციის შეცვლა, შენობა-ნაგებობების რეკონსტრუქცია შეიძლება განხორციელდეს მხოლოდ განაშენიანებისრეგულირებისწესებისადაქალაქთმშენებლობითიდოკუმენტებითგასაზღვრული მოთხოვნების დაკმაყოფილების მიმართულებით. 4. დაშვებულიაშეუსაბამოუძრავიობიექტებისისეთიექსპლუატაცია(გამოყენება) დარემონტი, რომელიც არ ზრდის შეუსაბამობის არსებულ ხარისხს, გარდა ამ მუხლის მე-2 პუნქტით გათვალისწინებული შემთხვევებისა. 5. შეუსაბამო სტატუსის მქონე უძრავი ობიექტების გამოყენებასა და განაშენიანებასთან დაკავშირებულინებისმიერიქმედებაამმუხლისმე-2 დამე-4 პუნქტებითდადგენილიქმედებების გარდა, საჭიროებსსპეციალურ(ზონალურ) შეთანხმებას, რომელიცგაიცემაამთავისმოთხოვნათა შესაბამისად. 6. შეუსაბამობისაღმოფხვრისშემდეგშეუსაბამოსტატუსისმქონეუძრავობიექტსეხსნებაშეუსაბამო სტატუსი. http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
7. შეუსაბამოსტატუსისმქონეუძრავიობიექტისსპეციალური(ზონალური) შეთანხმებისსაფუძველზე განვითარება არ ნიშნავს შეუსაბამო სტატუსის მოხსნას. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2017 წლის 22 დეკემბრის დადგენილება №7-12 - ვებგვერდი, 28.12.2017 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 16 თებერვლის დადგენილება №13-34 - ვებგვერდი, 21.02.2018 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 18 თებერვლის დადგენილება №53-30 - ვებგვერდი, 20.02.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 1 ოქტომბრის დადგენილება №64-109 - ვებგვერდი, 05.10.2020 წ. მუხლი24. განაშენიანებისრეგულირებისწესებისმოთხოვნებთანგანპირობებული(იძულებითი) შეუსაბამობა 1. მიწის ნაკვეთები და შენობები-ნაგებობები, რომლებიც არ შეესაბამებიან განაშენიანების რეგულირებისწესებისმოთხოვნებსწინამუხლისპირველიპუნქტითგანსაზღვრულიპარამეტრების შესაბამისად და შესაბამისობის უზრუნველყოფა შეუძლებელია, წარმოადგენენ განპირობებულ (იძულებით) შეუსაბამო უძრავ ობიექტებს. 2. განპირობებული(იძულებით) შეუსაბამოუძრავიობიექტებითვის, განაშენიანებისრეგულირების წესებით განსაზღვრული პირობით, ხდება ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების ინდივიდუალური პარამეტრების დადგენა, რომლებიც უნდა ითვალისწინებდეს ტერიტორიის ეფექტურიგამოყენებისშესაძლებლობას, არუნდალახავდესსხვამესაკუთრეთაინტერესებს, დაარ უნდა ეწინააღმდეგებოდეს არსებული განაშენიანების გეგმარებით, მოცულობით-სივრცით და ესთეტიკურ პარამეტრებს. 3. განპირობებული(იძულებით) შეუსაბამოუძრავიობიექტებისარსებობადაგამოყენება, როგორც წესი, არიზღუდებამათიგანაშენიანებისრეგულირებისწესებთანშესაბამისობაშიმოყვანისვადით. გამონაკლისსწარმოადგენსისშემთხვევები, როდესაცუძრავიობიექტისგანაშენიანებისრეგულირების წესებთანშეუსაბამობასაფრთხესუქმნისადამიანებისსიცოცხლესადაჯანმრთელობას, აგრეთვე საქართველოსკანონმდებლობისსაფუძველზეაღიარებულბუნებრივდაკულტურულღირებულებებს. ასეთშემთხვევებშითბილისისსაკრებულოსსამართლებრივიაქტითიკრძალებაანიზღუდებაასეთი ობიექტების გამოყენება და ისაზღვრება მათი შესაბამისობაში მოყვანის ვადა. 4. დაშვებულიაგანპირობებული(იძულებით) შეუსაბამოუძრავიობიექტებისისეთიექსპლუატაცია (გამოყენება) დარემონტი, რომელიცარზრდისშეუსაბამობისარსებულხარისხს, გარდაამმუხლისმე- 3 პუნქტით გათვალისწინებული შემთხვევებისა. 5. განპირობებული (იძულებითი) შეუსაბამო სტატუსის მქონე უძრავი ობიექტებისათვის ინდივიდუალურიპარამეტრებისდადგენასაჭიროებსსპეციალურ(ზონალურ) შეთანხმებას, რომელიც გაიცემა ამ თავის მოთხოვნათა შესაბამისად. 6. განპირობებული (იძულებითი) შეუსაბამო სტატუსის მქონე უძრავი ობიექტებისათვის ინდივიდუალურიპარამეტრებისდადგენასაჭიროებსამთავისმოთხოვნათაშესაბამისადგაცემულ სპეციალურ(ზონალურ) შეთანხმებას, რომელშიცმითითებულუნდაიქნესამგვარიშეთანხმებით ნებადართული გამოყენებისა და განაშენიანების კონკრეტული სახეობა. 7. 2020 წლის1 იანვრიდანგანაშენიანებისრეგულირებისწესებთანშეუსაბამოდგამიჯნულმიწის ნაკვეთებზე ინდივიდუალური პარამეტრების დადგენა დაუშვებელია. 71. მე-7 პუნქტითდადგენილიშეზღუდვაარვრცელდებაიმგანაშენიანებისრეგულირებისწესებთან შეუსაბამო მიწის ნაკვეთებზე, რომელთა გამიჯვნის შედეგად არ იზრდება ან/და მცირდება შეუსაბამობის ხარისხი. 8. მიწისნაკვეთზემრავალბინიანისაცხოვრებელი, სასტუმროსანსაცხოვრებელიფუნქციისშემცველი მრავალფუნქციური შენობის განთავსების მიზნით ინდივიდუალური პარამეტრების დადგენა შესაძლებელია, თუიგიშეესაბამებაამმუხლისმე-2 პუნქტისმოთხოვნებსდაამასთანავეფართობისა დაზომებისმიხედვითნაკვეთიაკმაყოფილებსგანაშენიანებისრეგულირებისწესებითშესაბამისი ზონისათვის დადგენილი მიწის ნაკვეთის პარამეტრების 3/4-ს მაინც. 9. ამ მუხლის მე-8 პუნქტის მოქმედება არ ვრცელდება კულტურული მემკვიდრეობის დამცავ ზონებში. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 16 თებერვლის დადგენილება №13-34 - ვებგვერდი, 21.02.2018 წ. http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2019 წლის 15 მარტის დადგენილება №39-19 - ვებგვერდი, 20.03.2019 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 24 ივლისის დადგენილება №61-89 - ვებგვერდი, 28.07.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 5 მარტის დადგენილება №76-15 - ვებგვერდი, 10.03.2021 წ. მუხლი 25. შეუსაბამო უძრავ ობიექტებში ცვლილებების შეტანის სტიმულირების ღონისძიებები 1. იმშემთხვევაში, როდესაცგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმისგადაწყვეტებისშესაბამისადან საზოგადოებრივიინტერესებიდანგამომდინარეაუცილებელიხდებაგანსაზღვრულვადაშიცალკეულ შეუსაბამო უძრავ ობიექტებში ცვლილებების შეტანა, დედაქალაქის აღმასრულებელ და წარმომადგენლობითორგანოებსუფლებააქვთდააწესონკანონმდებლობისშესაბამისადშეღავათები და მხარდაჭერის ღონისძიებები. 2. შეუსაბამოუძრავობიექტებშიცვლილებებისშეტანისსტიმულირების ღონისძიებებისგატარებისას, პრიორიტეტულადუნდაიქნესმიჩნეულიდედაქალაქისკულტურულიმემკვიდრეობისდამცავ ზონებში და ცენტრალურ ზონაში მოქცეულ შეუსაბამო უძრავი ობიექტების ცვლილებების სტიმულირება. მუხლი 26. მიწის ნაკვეთის გამიჯვნა 1. მიწისნაკვეთისდაყოფისასშესაძლებელიასამშენებლომიწისნაკვეთადმხოლოდიმნაწილის გამოყოფა, რომლის შესაბამისი ფუნქციური ზონით დადგენილი სამშენებლო პოტენციალი (პარამეტრები) არ არის ათვისებული, წინააღმდეგ შემთხვევაში, ახლად წარმოქმნილი მიწის ნაკვეთ(ებ)ი იძენს შეუსაბამო მიწის ნაკვეთის სტატუსს ამ თავის მოთხოვნათა შესაბამისად. 2. პირველიპუნქტითგანსაზღვრულიშეუსაბამომიწისნაკვეთისსხვა(სამშენებლო) მიწისნაკვეთთან გაერთიანებისშემთხვევაში, ახლადწარმოქმნილმიწისნაკვეთსექნებაშესაბამისიფუნქციურიზონით დადგენილიისსამშენებლოპოტენციალი, რაცშეუსაბამომიწისნაკვეთთანგაერთიანებამდეჰქონდა (სამშენებლო) მიწის ნაკვეთს. 3. იმშემთხვევებში, როდესაცშეუსაბამოსტატუსისმქონემიწისნაკვეთიუშუალოდესაზღვრებასხვა მიწის ნაკვეთებს, დაუშვებელია მისი გაფართოება, ხელახალი გამიჯვნა მეზობელი ნაკვეთის ტერიტორიისხარჯზე, თუესარარისდაკავშირებულინაკვეთის ამრეგლამენტითგანსაზღვრულ მოთხოვნებთან შესაბამისობაში მოყვანასთან. 4. მიწისნაკვეთებისხალახალიგამიჯვნისსაფუძველსწარმოადგენსგანაშენიანებისრეგულირების გეგმა. 5. მიწისნაკვეთებისხელახალიგამიჯვნახორციელდებამესაკუთრეთაინტერესებისდაცვითადა კომპენსირებით: ა) საკუთრების უფლებების გადანაწილებით; ბ) ნაკვეთის საზღვრების მოწესრიგებითა და შენაცვლებით; 6. განაშენიანებისრეგულირებისგეგმაშიისმიწისნაკვეთები, რომლებიცექვემდებარებიანხელახალ გამიჯვნას გამოყოფილი უნდა იყოს სპეციალური აღნიშვნებით. 7. ასეთინაკვეთებისათვის, განაშენიანებისრეგულირებისგეგმისსაფუძველზე, მუშავდებამიწის ნაკვეთებისხელახალიგამიჯვნისპროექტი, რომელიცსაბოლოოდგანსაზღვრავსმიწისნაკვეთის საზღვრებს. მუხლი 27. საზოგადოებრივი და კერძო სერვიტუტები 1. თბილისის ტერიტორიებისგამოყენებისა დაგანაშენიანების პროცესში, ტერიტორიისათვის შესაძლებელია დადგენილ იქნეს საზოგადოებრივი და კერძო სერვიტუტები. 2. საზოგადოებრივისერვიტუტიდგინდებაადგილობრივიმმართველობისადათვითმმართველობის ორგანოებისსამართლებრივიაქტებით, რომლებიცეფუძნებაგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმების დაგანაშენიანებისრეგულირებისწესების მოთხოვნებს, თუისინიგანპირობებულიასახელმწიფოდა საზოგადოებრივი ინტერესებით. 3. კერძოსერვიტუტებიშესაძლებელიადადგენილიქნესმომიჯნავემიწისნაკვეთისანუძრავიქონების http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
სხვაობიექტისშეზღუდულისარგებლობისმიზნით, იმშემთხვევაში, როდესაცარარსებობსსხვა შესაძლებლობა და უზრუნველყოფილი უნდა იქნეს: ა) შენობა-ნაგებობების მშენებლობა, რეკონსტრუქცია, რემონტი და ექსპლოატაცია; ბ) საინჟინროდასატრანსპორტო ინფრასტრუქტურისმშენებლობა, რეკონსტრუქცია, რემონტიდა ექსპლოატაცია; გ) ტერიტორიების საინჟინრო მომზადება და დაცვა; დ) მისასვლელის მოწყობა. 4. საზოგადოებრივი და კერძო სერვიტუტების დადგენის წესი განისაზღვრება საქართველოს კანონმდებლობით. მუხლი28. თბილისის მერიისუპირატესიუფლებაკერძოსაკუთრებაშიარსებულიმიწისნაკვეთების შესყიდვაზე 1. თბილისის მერიასუფლებააქვს, საქართველოსკანონმდებლობითდადგენილიწესითგამოიყენოს უპირატესი შესყიდვის უფლება მიწის ნაკვეთზე და მასთან მყარად დაკავშირებულ შენობა- ნაგებობებზესივრცით-ტერიტორიულიგანვითარებისაუცილებელისაჭიროებისთვის, თუამმიზნის მიღწევა სხვაგვარად შეუძლებელია. 2. თბილისის მერიასაქვსფიზიკურდაიურიდიულპირთაკერძო საკუთრებაშიარსებულიმიწის ნაკვეთების უპირატესი შესყიდვის უფლება, თუ: ა) ტერიტორიებიმოქცეულიაარსებულიწესითგანხილული, შეთანხმებულიდადამტკიცებული განაშენიანების რეგულირების გეგმებით „დაფარული“ ტერიტორიის ფარგლებში და ამ ქალაქთმშენებლობითი დოკუმენტაციით მათი გამოყენება ითვალისწინებს საზოგადოებრივი დანიშნულების ობიექტების მშენებლობას; ბ) ტერიტორიებისდაგეგმარებადაგანაშენიანებაუნდაგანხორციელდესმიზნობრივად, გარემოს დაცვის, ეკოლოგიური და საინჟინრო უსაფრთხოების თვალსაზრისით; გ) ტერიტორიებიმოქცეულიაოფიციალურად(შესაბამისისაკანონმდებლოდაქალაქთმშენებლობითი დოკუმენტაციით) დადგენილირეკონსტრუქციისადაგანვითარების(პერსპექტიულიგანაშენიანების) რაიონში; დ) ტერიტორიები მოქცეულია ურბანული მემკვიდრეობისა და ქალაქის ისტორიული ნაწილის ზონაში; ე) თბილისის მერია დაასაბუთებს, რომ ქალაქთმშენებლობითი დოკუმენტაციის მოქმედების ფარგლებშიმოქცეულიგაუნაშენებელიტერიტორიებისგანაშენიანებააუცილებელიასაზოგადოებრივი ინტერესების გათვალისწინებით. 3. თბილისის მერიამ უპირატესი შესყიდვის უფლების მოსაპოვებლად აუცილებლად უნდა განსაზღვროს და დაასაბუთოს მიწის ნაკვეთის გამოყენების მიზნები და შესაძლებლობები. 4. თბილისის მერიისმიერტერიტორიებისწინასწარიშესყიდვაუნდაგანხორციელდესმხოლოდიმ შემთხვევებში, რომლებიცდოკუმენტურადდადასტურებულიადაგამომდინარეობსსაზოგადოებრივი ინტერესებიდან. თავი V მიწის ნაკვეთზე შენობა-ნაგებობათა განთავსების პირობები, მათი მაქსიმალური სიმაღლეების განსაზღვრა და მათი ნაწილების საზოგადოებრივ სივრცეში შეჭრა მუხლი 29. მიზნები, პრინციპები და გავრცელების ფარგლები 1. ამ თავის მიზნებია: ა) მიწის ნაკვეთზე შენობების განთავსების პირობების დადგენა; ბ) მიწის ნაკვეთზე შენობების მაქსიმალურ დასაშვები სიმაღლის განსაზღვრა; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
გ) მიწის ნაკვეთზე განთავსებული შენობების ნაწილებისა და არქიტექტურული დეტალების საზოგადოებრივ ტერიტორიაზე/სივრცეში შეჭრის რეგულირება; დ) საზოგადოებრივტერიტორიაზე/სივრცეში შენობა-ნაგებობების (მათ შორის, დროებითი) და დანადგარების განთავსების რეგულირება. 2. ამ თავის მიზნებისათვის მიწის ნაკვეთის საზღვარი (საკადასტრო საზღვარი) არის 2 სახის: ა) მიწისნაკვეთისსაზოგადოებრივისაზღვარი– როდესაც მიწისნაკვეთიესაზღვრებაქუჩასან/დასხვა საზოგადოებრივ სივრცეს (მათ შორის ჩიხს); ბ) მიწისნაკვეთისსამეზობლოსაზღვარი– როდესაც მიწისნაკვეთიესაზღვრება მიწისნაკვეთს, ან ისეთარასამშენებლომიწისნაკვეთს, რომელიცარწარმოადგენსსაზოგადოებრივსივრცეს. თუმიწის ნაკვეთებსშორისარსებულიდაურეგისტრირებელისივრცის(გასასვლელი, ჩიხი) სიგანეარაღმატება1 მეტრს, სამეზობლო საზღვრად მიიღება დაურეგისტრირებელი სივრცის შუა ხაზი. 3. ამ თავის მიზნებისათვის: ა) მიწისნაკვეთისსაზღვრისორიერთმანეთისმოსაზღვრე(გადამკვეთი) საზღვარი, რომლებიც ერთმანეთთანქმნიან150 გრადუსიდან180 გრადუსამდეკუთხეს, წარმოადგენსმიწისნაკვეთის საზღვრის ერთ მხარეს; ბ) შესაბამისისაზღვრისმხარესგანთავსებულადითვლებაშენობისყველაისსაანგარიშოზედაპირი, რომელიც საზღვრის წარმოსახვით ვერტიკალურ სიბრტყესთან ქმნის ნულიდან45 გრადუსის ჩათვლით კუთხეს; გ) მიწისნაკვეთზეშენობისგანთავსებისასერთშენობადითვლებაშენობა, რომელსაცგააჩნია დამოუკიდებლად მომუშავე საძირკვლის კონსტრუქციული სისტემა; დ) დაუშვებელია ერთი შენობის განთავსება ერთზე მეტ მიწის ნაკვეთზე. 4. მიწისნაკვეთზეშენობათაგანთავსებისდამათიმაქსიმალურისიმაღლეებისგანსაზღვრისამწესით დადგენილი პირობები მოქმედებს, თუ განაშენიანების რეგულირების გეგმებითკულტურული მემკვიდრეობისდამცავზონებშიკონკრეტულიმიწისნაკვეთებისთვისარარისდადგენილისხვაგვარი რეგულირება. 5. ამ თავის მოთხოვნები არ ვრცელდება ნაგებობებზე, მათ შორის: ა) ანძებსა და კოშკებზე; ბ) აეროპორტის, საზღვაო პორტის და რკინიგზის ნაგებობებზე; გ) საჰაერო-საბაგირო გზების ნაგებობებზე; დ) ჰიდრო, თბო და ატომურ ელექტროსადგურებზე; აგრეთვე ელექტროქვესადგურებზე; ე) ნავთობის, ნავთობპროდუქტებისა და თხევადი აირის საცავებზე, ტერმინალებზე; ვ) ნაპირსამაგრ, ხაზოვან და სხვა სპეციალური დანიშნულების საინჟინრო ნაგებობებზე; ზ) მონუმენტებზე. 6. ამმუხლისმე-5 პუნქტითგათვალისწინებულიობიექტებისგანთავსებისპირობებიდამათი მაქსიმალური სიმაღლეები უნდა განისაზღვროს სხვა ნორმატიული აქტების საფუძველზე. 7. მიწისნაკვეთ(ებ)ზეშენობათაგანთავსებისასდამათიმაქსიმალურისიმაღლეებისგანსაზღვრისას, http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
როდესაცკონკრეტულსაკითხსარეგულირებსრამდენიმენორმა, უპირატესადმოქმედებსის, რომელიც უფრო მკაცრ შეზღუდვებს აწესებს. 8. დაუშვებელია მიწის ნაკვეთზე განთავსებული შენობის ნაწილებისა და არქიტექტურული დეტალებისსაზოგადოებრივტერიტორიაზე/სივრცეშიშეჭრა, გარდაამთავითგათვალისწინებული შემთხვევებისა. 9. საზოგადოებრივტერიტორიაზე/სივრცეში35-ემუხლითგანსაზღვრულიობიექტებისგანთავსება უნდა განხორციელდეს იმგვარად, რომ ის: ა) ითვალისწინებდეს ტერიტორიის ეფექტური განვითარების შესაძლებლობებს; ბ) არ ლახავდეს საზოგადოებრივ ტერიტორიით/სივრცით მოსარგებლეთა უფლებებს; გ) არ ეწინააღმდეგებოდეს არსებული განაშენიანების გეგმარებას, სივრცით-მოცულობით და ესთეტიკურ პარამეტრებს, ასევე საგზაო მოძრაობის უსაფრთხოების წესებს. მუხლი 30. მიწის ნაკვეთზე შენობათა განთავსება 1. მიჯნისზონაწარმოადგენს მიწისნაკვეთისიმნაწილს, რომელიცმიწისნაკვეთისსამეზობლო საზღვრებიდან დაშორებულია 3,0 მეტრ მანძილზე ნაკლებით. 2. მიწისნაკვეთისისნაწილი(ფართობი), რომელიცმოქცეულიასაზოგადოებრივისაზღვრ(ებ)ის მოპირდაპირე(არამოსაზღვრე) სამეზობლოსაზღვარსა/საზღვარებსადაამმუხლისშესაბამისად დადგენილწითელხაზ(ებ)სშორის, არისმიჯნისზონისნაწილი, რომელსაც მიწისნაკვეთზეშენობათა განთავსების მიზნებისათვის ეწოდება მიწის ნაკვეთის უკანა ეზო. 3. ცალკეულგეგმარებითშემთხვევებში, აგრეთვეიმშემთხვევაში, როდესაც მიწისნაკვეთს, რომელსაც აქვსერთმანეთისმოპირდაპირე(არამოსაზღვრე) საზოგადოებრივისაზღვრებიან/დამხოლოდერთი მხრიდანსამეზობლოსაზღვარი, მაშინმასზეშენობისგანთავსებისათვის მიწისნაკვეთზეუკანაეზოს განსაზღვრა არ ხდება. 4. მიწისნაკვეთზე, ამმუხლისმე-5 დამე-6 პუნქტებისშესაბამისად მიწისნაკვეთისუკანაეზოს განსაზღვრის მიზნით დგინდება განაშენიანების რეგულირების ხაზ(ებ)ი (წითელი ხაზ(ებ)ი). 5. იმშემთხვევაში, როდესაც მიწისნაკვეთიმხოლოდერთიმხრიდანესაზღვრებაქუჩასანსხვა საზოგადოებრივ სივრცეს, მაშინ საზოგადოებრივი საზღვრის მოპირდაპირე (არამოსაზღვრე) სამეზობლო საზღვრ(ებ)იდან წითელი ხაზ(ებ)ი უნდა დადგინდეს 3.0 მეტრ მანძილზე. 6. იმშემთხვევაში, როდესაც მიწისნაკვეთიესაზღვრებაორურთიერთგადამკვეთქუჩასანსხვა საზოგადოებრივ სივრცეს, მაშინ საზოგადოებრივი საზღვრების მოპირდაპირე (არამოსაზღვრე) სამეზობლო საზღვრ(ებ)იდან წითელი ხაზ(ებ)ი უნდა დადგინდეს 3.0 მეტრ მანძილზე ურთერთგადაკვეთამდე. 7. თუ მიწისნაკვეთისსაკადასტროსაზღვრისკონტურისგამოარხერხდებაამმიწისნაკვეთის საზოგადოებრივისაზღვრისმოპირდაპირე(არამოსაზღვრე) სამეზობლოსაზღვრისგამოყოფადა აქედანგამომდინარე, მიწისნაკვეთისუკანაეზოსდასადგენადვერხერხდებაწითელიხაზ(ებ)ის დადგენა, მაშინმიწისნაკვეთზეშენობისგანთავსება უნდამოხდესამმუხლისმე-18 პუნქტის შესაბამისად. 8. მიწისნაკვეთისუკანაეზოსტერიტორიაზეშენობისანმისინაწილისგანთავსებადაუშვებელია, გამონაკლისს წარმოადგენს ამ მუხლის მე-9 პუნქტით განსაზღვრული პირობები. 9. დასაშვებია, მიწისნაკვეთისუკანაეზოსტერიტორიაზეშენობისანმისინაწილისგანთავსებაიმ შემთხვევაში, თუ ამ მიწისნაკვეთისმომიჯნავე მიწისნაკვეთისუკანაეზოსტერიტორიაზე განთავსებულიაშენობა, ანგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმითგათვალისწინებულიაშენობის განთავსება, ისერომდაცულიიქნესამმუხლისმოთხოვნებიიმსხვამოსაზღვრე მიწისნაკვეთ(ებ)ის მიმართ, რომელთაუკანაეზოსტერიტორიაზეშენობაარარისგანთავსებულიანგანაშენიანების http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
რეგულირების გეგმით გათვალისწინებული. 10. მიწისნაკვეთისმიჯნისზონაშიგანთავსებულადითვლებაშენობაანმისინაწილი, რომელიც სამეზობლო საზღვრიდან 3.0 მეტრზე ნაკლები მანძილით არის დაშორებული. 11. შენობისსაანგარიშოზედაპირისანმისინაწილისგანთავსება მიწისნაკვეთისმიჯნისზონაში დასაშვებიასამეზობლოსაზღვრისმხარესღიობის, ასევეაივნის, ერკერისდატერასისგარეშე. ეს პირობა არ ეხება ამ მუხლის მე-12, მე-13 და მე-14 პუნქტებით განსაზღვრულ შემთხვევებს. 12. მიწისნაკვეთისმიჯნისზონაშიშენობაზე, სამეზობლოსაზღვრიდანარანაკლებ0.6 მეტრის დაშორებითშესაძლებელიამოეწყოსღიობი, ასევეაივანიდაერკერი, თუშენობისსაანგარიშო ზედაპირი, რომელზეც ასეთი ნაწილები არის განლაგებული, სამეზობლო საზღვრის შვეულ წარმოსახვით სიბრტყესთან ქმნის 75 გრადუსიდან 90 გრადუსის ჩათვლით კუთხეს. 13. სამეზობლოსაზღვარზეცეცხლგამძლეყრუსაზიაროღობისანმიწისნაკვეთისფარგლებში, მიჯნის ზონაში, ცეცხლგამძლეყრუღობისარსებობისშემთხვევაში, შესაძლებელიამიჯნისზონაშიმდებარე შენობისკედელშიფანჯრის, კარისანსხვაღიანაწილებისმოწყობაიმპირობით, რომმათიზედა ნიშნულიიქნებაღობისზედანიშნულზე0,6 მ-ითდაბლა. ასეთიკედლისდემონტაჟისშემთხვევაში, თუარმოხდამისიაღდგენაგონივრულვადაში, მაშინმიჯნისზონაშიარსებულიღიანაწილებიუნდა შეივსოს არაწვადი სამშენებლო მასალით. 14. თუშენობისსაანგარიშოზედაპირიგანთავსებულიამიჯნისზონისდაცვით, დასაშვებიაშენობის საანგარიშოზედაპირზეანმისნაწილზემოწყობილიაივნის, ერკერის, გარეკიბის, პანდუსის, მათი გადახურვებისდასხვამსგავსიარქიტექტურულ-კონსტრუქციულინაწილებისმიჯნისზონაშიშეჭრა, თუამნაწილებისსაანგარიშოზედაპირიდანგამოწევაარაღმატება1,2 მეტრს, ხოლომათიკიდიდან სამეზობლოსაზღვრამდეუმოკლესიმანძილიშეადგენსარანაკლებ1,8 მეტრს. თუამგვარინაწილების საანგარიშოზედაპირიდანგამოწევააღმატება1,2 მეტრს, მაშინმიჯნისზონააითვლებაასეთი ნაწილების კიდიდან. 15. შენობისსამეზობლოსაზღვრისმხარესღიობისსაანგარიშოზედაპირზემოწყობისსიმაღლე დამოკიდებულია შენობის სამეზობლო საზღვრისმხარესარსებულსაანგარიშოზედაპირსადა სამეზობლო საზღვრისწარმოსახვითვერტიკალურსიბრტყემდეუმოკლესდაშორებაზექვემოთ მოცემული ჩამონათვალის შესაბამისად: ა) 3.0 მ-დან 10 მ-მდე დაშორების შემთხვევაში – შემდეგი ფორმულით: დაშორება გაყოფილი 0.4-ზე; ბ) 10 მ-ზე მეტი დაშორების შემთხვევაში – საანგარიშო ზედაპირის მაქსიმალურ სიმაღლემდე. 16. სამეზობლო საზღვრიდან 5.0 მეტრამდე მანძილზე დაუშვებელია შენობის ნაწილის კონსტრუქციადდამოსაპირკეთებლადწვადისამშენებლომასალებისგამოყენება. აღნიშნულიპირობა ასევეეხებაშენობისიმნაწილს, რომელიცსაზოგადოებრივსაზღვრისმხარესარისგანთავსებული, იმ შემთხვევაში, როდესაც ქუჩის სიგანე 5.0 მ-ზე ნაკლებია. 17. მიწის ნაკვეთზე მიჯნის ზონაში სახანძრო უსაფრთხოების მოთხოვნათა დაცვით ასევე დასაშვებია: ა) დამხმარეშენობა-ნაგებობის(მაგ.: შენობა-ნაგებობისშესასვლელიკიბეებისადაპანდუსებისმოწყობა დამათიგადახურვანალექებისაგანმათიდაცვისმიზნით, ავტოსადგომები, ტერასები, ბავშვებისათვის ღიასათამაშომოედნები, ინვენტარისშესანახისათავსო, ფარდული, გარაჟი, სასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების, მათშორის, შინაურიცხოველებისადაფრინველთასადგომებიდასახლებათაიმ ზონებში, სადაცასეთინებადართულიადასხვამსგავსიტიპისშენობა-ნაგებობები) განთავსება, რომლისსიმაღლეგრუნტისზედაპირიდანარაღემატება3.5 მეტრს, ხოლოქანობიანისახურავის შემთხვევაში კეხამდე 5.0 მეტრს; ბ) ამპუნქტის„ა“ ქვეპუნქტითგანსაზღვრულიისეთიდამხმარეშენობა-ნაგებობებისგანთავსება, რომელთასიმაღლეგრუნტისზედაპირიდანკეხამდეაღემატება5.0 მეტრს. ამშემთხვევაშიმათზე ვრცელდებაამწესითდადგენილი, მიწისნაკვეთზეშენობათაგანთავსებისდამათიმაქსიმალური სიმაღლეების განსაზღვრის პირობები. http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
18. სამეზობლომიჯნისზონაშიაშენებულშენობაზესამეზობლოსაზღვრისმხარესმოწყობილიკარი, ფანჯარა, სამტრედედაკედელშიარსებულისხვაღიანაწილიარშეიძლებაგამოყენებულიქნეს დაბრკოლებადმომიჯნავემიწისნაკვეთზემიჯნისზონაშიამთავისმოთხოვნათადაცვითახალი შენობ(ებ)ის მშენებლობისას. 19. იმშემთხვევაში, როდესაცკონკრეტულიმიწისნაკვეთიარიძლევაამთავის მოთხოვნათადაცვით შენობათაგანთავსებისშესაძლებლობას, მაშინმასზე შენობ(ები)აუნდაგანთავსდესგანაშენიანების რეგულირების გეგმის საფუძველზე. 20. ისტორიულიგანაშენიანებისდაცვისზონაშიშენობა-ნაგებობისგანთავსებისასშესაძლებელია მოხდესსაკადასტროსაზღვრებზეგადაცდენასახელმწიფოსანმუნიციპალიტეტისსაკუთრებაში არსებულ ტერიტორიებზე გადასვლით, შესაბამისი მესაკუთრის თანხმობის შემთხვევაში. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 28 თებერვლის დადგენილება №54-39 - ვებგვერდი, 04.03.2020 წ. მუხლი 31. მიწის ნაკვეთზე განთავსებული შენობის მაქსიმალური სიმაღლის განსაზღვრა 1. მიწის ნაკვეთზე შენობის სიმაღლე იზღუდება განაშენიანების სიმაღლის რეგულირების ხაზით. 2. განაშენიანების სიმაღლის რეგულირებისხაზიდგინდებამიწისნაკვეთისსაზოგადოებრივი საზღვრ(ებ)ისან/დაუკანაეზოსმხრიდან, ხოლოთუმიწისნაკვეთსარგააჩნიასაზოგადოებრივი საზღვარი, მაშინგანაშენიანებისსიმაღლისრეგულირებისხაზი უნდადადგინდესმისისამეზობლო საზღვრ(ებ)იდან. 3.განაშენიანების სიმაღლის რეგულირების ხაზის ნიშნული გამოითვლება ფორმულით H=L / Y , სადაც: ა) H წარმოადგენს განაშენიანების სიმაღლის რეგულირების ხაზის ნიშნულს; ბ) L წარმოადგენსდაშორებასშენობასადასაზოგადოებრივსივრცესან/დასამეზობლოსაზღვარს შორის; გ) Y წარმოადგენს კოეფიციენტს. 4. H-ისრიცხვითიმნიშვნელობამრგვალდებამეათედისსიზუსტითდამოიცავსქვემოთჩამოთვლილ სიმაღლეებს, გარდამრავალბინიანისაცხოვრებელისახლისსახურავზე/ტერასაზეამწესებისდაცვით მოწყობილი სამყოფისა/სათავსისა, რომელიც განაშენიანების სიმაღლის რეგულირების ხაზის დადგენის მხრიდან შეწეულია მინიმუმ 2 მეტრით: ა) სახურავის სიმაღლეს საანგარიშო კიდიდან კეხამდე: ა.ა) 45-დან 70 გრადუსამდე ქანობის შემთხვევაში – 1/3-ით; ა.ბ) 70 გრადუსი და მეტი ქანობის შემთხვევაში – სრულად. ბ) სამტრედეების/სამერცხლეებისდასხვამსგავსიმოცულობითიელემენტებისსიმაღლეს, თუმათი ჯამური სიგანე აღემატება ამავე ფასადის საანგარიშო ზედაპირის საშუალო სიგანის 1/2-ს; გ) სახურავზეასასვლელიკიბისუჯრედისდაიქარსებულილიფტისშახტისსიმაღლეს, თუმათი სიმაღლე 2,4 მეტრს, ხოლო საერთო ფართობი 50 მ2-ს აღემატება. 41. კულტურულიმემკვიდრეობისდამცავზონებში H-ისრიცხვითიმნიშვნელობამრგვალდება მეათედის სიზუსტით და მოიცავს ქვემოთ ჩამოთვლილ სიმაღლეებს, გარდა მრავალბინიანი საცხოვრებელისახლისსახურავზე/ტერასაზეამწესებისდაცვითმოწყობილისამყოფისა/სათავსისა, რომლისფართობიარაღმატებაამავესართულისგარეპერიმეტრშიმოქცეულიფართობის50%-სდა განაშენიანების სიმაღლის რეგულირების ხაზის დადგენის მხრიდან შეწეულია მინიმუმ 5 მეტრით: http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
ა) სახურავის სიმაღლეს საანგარიშო კიდიდან კეხამდე: ა.ა) 45-დან 70 გრადუსამდე ქანობის შემთხვევაში – 1/3-ით; ა.ბ) 70 გრადუსი და მეტი ქანობის შემთხვევაში – სრულად. ბ) სამტრედეების/სამერცხლეებისდასხვამსგავსიმოცულობითიელემენტებისსიმაღლეს, თუმათი ჯამური სიგანე აღემატება ამავე ფასადის საანგარიშო ზედაპირის საშუალო სიგანის 1/2-ს; გ) სახურავზეასასვლელიკიბისუჯრედისან/დაიქარსებულილიფტისშახტისსიმაღლეს, თუმათი სიმაღლე 2.3 მეტრს, ხოლო საერთო ფართობი 50 მ2-ს აღემატება. 5. L-ის რიცხვითი მნიშვნელობა მრგვალდება მეათედის სიზუსტით და განისაზღვრება შემდეგნაირად: ა) მიწისნაკვეთისსაზოგადოებრივისაზღვრის(ქუჩის) მხარეს: შენობისსაანგარიშოზედაპირის გრუნტისზედაპირთანშეხებისხაზიდანქუჩისსიგანისნახევრისწარმოსახვითივერტიკალური სიბრტყისმიმართუმოკლესიმანძილით. თუსაზოგადოებრივტერიტორიას/სივრცესმეორემხრიდან ესაზღვრებასხვასაზოგადოებრივიტერიტორია/სივრცე(მაგ. ქუჩასესაზღვრებასკვერი), ანგარიშისას აიღება ჯამური სიგანე; ბ) მიწისნაკვეთისუკანაეზოსმხარეს: შენობისსაანგარიშოზედაპირისგრუნტისზედაპირთანშეხების ხაზიდან სამეზობლო საზღვრის წარმოსახვითი ვერტიკალური სიბრტყის მიმართ უმოკლესი მანძილით; გ) შესაბამისმხარესL აითვლებაუახლოესიშენობისსაანგარიშოზედაპირიდან, ხოლოიმშემთხვევაში, როდესაცშენობისსაანგარიშოზედაპირისნახევარიანმეტი წარმოადგენსარაერთგვაროვანსიბრტყეს, მაშინ შენობის საანგარიშო ზედაპირის უახლოესი წერტილიდან; დ) თუმიწისნაკვეთსესაზღვრებაარაერთგვაროვანისიგანისსაზოგადოებრივიტერიტორია/სივრცე (ქუჩა/გზა), მაშინL იანგარიშებასავალინაწილისსიგანისნახევრისწარმოსახვითივერტიკალური სიბრტყიდან. ე) თუ L-ის მნიშვნელობა შენობის საანგარიშოზედაპირისმიმართგანსხვავებულია, H უნდა გამოითვალოს L-ის უმცირესი მნიშვნელობიდან. ვ) L–ის განსაზღვრისას მხედველობაში არ მიიღება: ვ.ა) კანონმდებლობის დარღვევით აშენებული შენობა-ნაგებობა; ვ.ბ) შენობისსაანგარიშოზედაპირიდან2 მეტრამდეგამოწეულიშენობისმცირეარქიტექტურული დეტალები, გადახურვისნაწილებიან/დააივნები. კულტურულიმემკვიდრეობისდამცავზონებში შენობისსაანგარიშოზედაპირიდან1,4 მეტრამდეგამოწეულიშენობისმცირეარქიტექტურული დეტალები, გადახურვის ნაწილები ან/და აივნები; ვ.გ) შენობისსაანგარიშოზედაპირზე, 1,4 მეტრამდემოწყობილიერკერ(ებ)ი, თუმისი/მათისიგანეარ აღემატება იმ სართულის ფასადის სიგანის 1/2-ს, რომელზეც აღნიშნული ერკერ(ებ)ი არის განთავსებული. ზ) L-ისმაქსიმალურისაანგარიშომნიშვნელობასზ-1 დასზ-2 ტოლია6 მეტრის, ხოლოყველასხვა საცხოვრებელ ზონაში – 20 მეტრის. 6. Y მნიშვნელობა განისაზღვრება შემდეგნაირად: ა) 0.35 – დასახლებათა საზოგადოებრივ-საქმიანი ზონებისათვის; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
ბ) 0.25 – სამრეწველო ზონებისათვის; გ) 0.4 – ყველა სხვა ზონისათვის. 61. ამმუხლისმე-6 პუნქტითგანსაზღვრულიY-ისგანსხვავებულიმნიშვნელობებიშესაძლებელია დადგინდეს: ა) კოოპერატიული ბინათმშენებლობით დაზარალებულთა დაკმაყოფილების მიზნით მუნიციპალიტეტის მიერ გამოყოფილ/ გადაცემულ მიწის ნაკვეთებზე; ბ) „დედაქალაქისმიწათსარგებლობისგენერალურიგეგმისდამტკიცებისშესახებ“ ქალაქთბილისის მუნიციპალიტეტისსაკრებულოს2019 წლის15 მარტის№39-18 დადგენილებისპირველიმუხლის„ბ“ პუნქტით დამტკიცებული „დედაქალაქის მიწათსარგებლობის გენერალური გეგმის ტექსტური ნაწილის“ 72-ე მუხლის მე-4 პუნქტის „ა“ ქვეპუნქტით გათვალისწინებულ შემდეგი რიგის ქალაქგეგმარებით არეალში (ვარკეთილის მასივი) არსებულ მიწის ნაკვეთებზე. 7. თუმიწისნაკვეთსერთზემეტიმხრიდანესაზღვრებაერთმანეთისგადამკვეთიქუჩაან/დასხვა საზოგადოებრივისივრცე, განაშენიანებისსიმაღლისრეგულირებისხაზიდგინდებაუფროგანიერი ქუჩისანსაზოგადოებრივისივრცისმხრიდან. სიმაღლისესმაჩვენებელიაგრეთვევრცელდებაუფრო ვიწროქუჩაზეგანთავსებულიშენობისსაანგარიშოზედაპირის(ფასადის) იმნაწილზეც, რომელიცარ აღემატებაუფროგანიერქუჩაზეგამავალსაანგარიშოზედაპირის(ფასადის) სიგრძეს, მაგრამარა უმეტეს20 მეტრისა. უფროვიწროქუჩაზეგანთავსებულისაანგარიშოზედაპირის(ფასადის) დანარჩენ ნაწილზეგანაშენიანებისსიმაღლისრეგულირებისხაზიდგინდებამისიმოსაზღვრექუჩისანსხვა საზოგადოებრივი სივრცის მხრიდან. 8. თუ მიწის ნაკვეთს გააჩნია ერთმანეთის მოპირდაპირე (არამოსაზღვრე) საზოგადოებრივი საზღვრები, განაშენიანების სიმაღლის რეგულირების ხაზი დგინდება ასეთი მოპირდაპირე საზოგადოებრივისაზღვრებიდანცალ-ცალკემათიმოსაზღვრექუჩისანსხვასაზოგადოებრივი სივრცის მხრიდან. 9. საზოგადოებრივიან/დამრავალფუნქციურიშენობებისთვის, როდესაცმიწისნაკვეთიმდებარეობს საზოგადოებრივ-საქმიანიზონისმოქმედებისარეალშიდამასერთზემეტიმხრიდანესაზღვრებაქუჩა ან სხვა საზოგადოებრივი სივრცე, მაშინ განაშენიანების სიმაღლის რეგულირების ხაზი საზოგადოებრივისაზღვრებისმხარიდანდგინდებაუფროგანიერიქუჩიდანანსხვასაზოგადოებრივი სივრციდან. 10. თუმიწისნაკვეთიმდებარეობსსაზოგადოებრივ-საქმიანიზონისმოქმედებისარეალშიდამასზე განთავსებულიშენობისუკანაეზოსმხარესმდებარესაანგარიშოზედაპირსადასამეზობლოსაზღვრის წარმოსახვითვერტიკალურსიბრტყესშორისL აღემატება10 მეტრს, განაშენიანებისსიმაღლის რეგულირების ხაზი დგინდება მხოლოდ მიწის ნაკვეთის საზოგადოებრივი საზღვრ(ებ)ის მხრიდან. 11. თუმიწისნაკვეთსარგააჩნიასაზოგადოებრივისაზღვარიდავერხერხდებაუკანაეზოს გასაზღვრა, მაშინ განაშენიანების სიმაღლის რეგულირების ხაზი დგინდება მისი სამეზობლო საზღვრ(ებ)იდან იმავე წესით, რაც დადგენილია უკანა ეზოსთვის. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2017 წლის 10 აპრილის დადგენილება №6-26 - ვებგვერდი, 11.04.2017წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 28 თებერვლის დადგენილება №54-39 - ვებგვერდი, 04.03.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 19 მარტის დადგენილება №77-20 - ვებგვერდი, 23.03.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 19 ოქტომბრის დადგენილება №89-90 - ვებგვერდი, 20.10.2021 წ. მუხლი 32. ერთ მიწის ნაკვეთზე შენობათა განთავსება და მათი მაქსიმალური სიმაღლეების განსაზღვრა ერთმიწისნაკვეთზეშენობათაგანთავსებადამათიმაქსიმალურისიმაღლეებიგანისაზღვრება განაშენიანების ძირითადი დებულებების შესაბამისად. მუხლი33. მიწისნაკვეთზეგანთავსებულიშენობისნაწილებისადაარქიტექტურულიდეტალების საზოგადოებრივტერიტორიაზე/სივრცეშიისეთიშეჭრა, რომელიცარსაჭიროებსსაზოგადოებრივი ტერიტორიის/სივრცის მესაკუთრესთან შეთანხმებას http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
1. ამ მუხლის მოთხოვნები ვრცელდებასამშენებლო მიწისნაკვეთზეგანთავსებულიშენობის ნაწილებისადაარქიტექტურულიდეტალებისსაზოგადოებრივსივრცეებშიისეთშეჭრაზე, რომელიც არ საჭიროებს საზოგადოებრივი ტერიტორიის/სივრცის მესაკუთრესთან შეთანხმებას. 2. დაუშვებელია სამშენებლო მიწის ნაკვეთზე განთავსებული შენობის ნაწილებისა და არქიტექტურულიდეტალების ქუჩის, ანსხვასაზოგადოებრივტერიტორიაზე/სივრცეში, გრუნტის ზედაპირიდან 2,7 მ-მდესიმაღლეზე: ა) აივნებისა და ერკერების შეჭრა 0.3 მ-ზე მეტად; ბ) სხვა არქიტექტურული დეტალების ნებისმიერი შეჭრა 0.3 მ-ზე მეტად; გ) ფანჯრებისფრთების/დარაბების(ბოლომდეგაღებულმდგომარეობაში), შეჭრა0.6 მ-ზემეტად. ამასთან, ფანჯრებისფრთების/დარაბების(ბოლომდეგაღებულმდგომარეობაში), შეჭრა დასაშვებია მხოლოდიმშემთხვევებში, როდესაცტროტუარისკიდისვერტიკალურწარმოსახვითისიბრტყიდან ფანჯრამდედარჩენილი, ბუნებრივი(ხე-ნარგავები, გაზონი) ან/დახელოვნური(განათებისბოძი, მცირეარქიტექტურულიფორმები) წინაღობისაგანთავისუფალი, გასავლელისსიგანეარის მინიმუმ 1,2 მ. 3. დაუშვებელია მიწის ნაკვეთზე განთავსებული შენობის ნაწილებისა და არქიტექტურული დეტალების ქუჩის ან სხვა საზოგადოებრივსივრცეში გრუნტის ზედაპირიდან 2,7 მ-ზემეტ სიმაღლეზე: ა) აივნებისა და ერკერების შეჭრა 1.4 მ-ზე მეტად; ბ) აივნებისადაერკერებისმიახლოვებატროტუარისკიდისვერტიკალურწარმოსახვითსიბრტყემდე 1,2 მ-ზე მეტად; გ) ფასადის არქიტექტურული დეტალების ნებისმიერი გადმოწევა 0.3 მ-ზე მეტად; დ) შენობისდამამთავრებელიკარნიზებისდასახურავისარქიტექტურულიდეტალებისნებისმიერი გადმოწევა 1.4 მ-ზე მეტად. 4. შენობის წვიმის წყლის სარინებლების წყლის გამოსასვლელი არ უნდა იყოს შეჭრილი საზოგადოებრივსივრცეშიქუჩისტროტუარისსიბრტყიდან0,3 მ-ზემეტსიმაღლეზედაარუნდაიყოს ქუჩის ან სხვა საზოგადოებრივი სივრცის მხარეს არსებული საზოგადოებრივი საზღვრიდან ტროტუარზე0,3 მ-ზემეტიმანძილითშეჭრილი, როდესაცისგანთავსებულიაგრუნტისზედაპირის ზემოთ. 5. შენობაზემიმაგრებულინიშნებიდააბრებიშესაძლებელიაიყოსშეჭრილისაზოგადოებრივ სივრცეში გრუნტის ზედაპირიდან 2.7 მ-ზე მაღლა სიმაღლეზე, მაგრამ ტროტუარის კიდის ვერტიკალურწარმოსახვითისიბრტყიდანპერპენდიკულარულიმანძილიამნიშნებამდედააბრებამდე უნდა იყოს მინიმუმ 1,2 მ. 6. მიწისნაკვეთიდან, რომელიცესაზღვრებაისეთქუჩასან/დასხვასაზოგადოებრივსივრცეს, რომელთაცარგააჩნიათამმიწისნაკვეთისმოსაზღვრედტროტუარი, გრუნტისზედაპირიდან4,5 მ. სიმაღლემდედაუშვებელიაშენობისნაწილებისადაარქიტექტურულიდეტალებისქუჩისან/და საზოგადოებრივი სივრცის მხარეს შეჭრა. 7. მიწისნაკვეთი, რომელიცესაზღვრებაისეთქუჩას, რომელიცგამოიყენებამხოლოდქვეითად მოსიარულეთა მოძრაობისათვის, ასეთ შემთხვევაში ამ მიწის ნაკვეთიდან დაუშვებელია: ა) შენობისნაწილებისადაარქიტექტურულიდეტალებისქუჩისან/დასაზოგადოებრივისივრცეში შეჭრა 0.3 მ-ზე მეტად, როდესაც ასეთი ქუჩა ან/ და საზოგადოებრივი სივრცე არის 3.0 მ ან ნაკლები; ბ) შენობისნაწილებისადაარქიტექტურულიდეტალებისქუჩისან/დასაზოგადოებრივისივრცის მხარეს შენობა-ნაგებობის და ტროტუარის გადაკვეთის წერტილიდან 4.5 მ-მდე სიმაღლეზე, საზოგადოებრივ სივრცეში შეჭრა 0.3 მ-ზე მეტად, როდესაც ასეთი ქუჩა არის 3.0 მ-ზე მეტი; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
გ) შენობისნაწილებისადაარქიტექტურულიდეტალებისქუჩისან/დასხვასაზოგადოებრივსივრცეში შეჭრაშენობისდატროტუარისგადაკვეთისწერტილიდან4.5 მ-ზემეტსიმაღლეზე, საზოგადოებრივი საზღვრის გარეთ 0.5 მ-ზე მეტად, როდესაც ასეთი ქუჩა არის 3.0 მ-ზე მეტი. მუხლი34. მიწისნაკვეთზეგანთავსებულიშენობისნაწილებისადაარქიტექტურულიდეტალების საზოგადოებრივტერიტორიაზე/სივრცეებშიისეთიშეჭრა, რომელიცსაჭიროებსსაზოგადოებრივი სივრცის მესაკუთრესთან შეთანხმებას 1. ამმუხლისმოთხოვნებივრცელდებამიწისნაკვეთზეგანთავსებულიშენობისნაწილებისადა არქიტექტურულიდეტალებისსაზოგადოებრივსივრცეებშიისეთშეჭრაზე, რომელიცსაჭიროებს საზოგადოებრივი სივრცის მესაკუთრესთან (ადგილობრივი თვითმმართველობის შესაბამის უფლებამოსილ ორგანოსთან) შეთანხმებას და ხელშეკრულებისსაფუძველზე საზოგადოებრივი ტერიტორიით/სივრცით სარგებლობის უფლების მიღებას. 2. დასაშვებიამიწისნაკვეთზეგანთავსებულშენობაშიშესასვლელიკიბეებისმოწყობაგრუნტის ზედაპირიდანისეთმიწისპირასართულამდე, რომლისიატაკისზედაპირიმდებარეობსგრუნტის ზედაპირსზემოთანპირველმიწისზედასართულამდე, მაგრამარაუმეტეს1,5 მეტრსიმაღლემდე, ამასთანავეტროტუარისკიდისვერტიკალურწარმოსახვითისიბრტყიდანკიბეებამდედარჩენილი, ბუნებრივი(ხე-ნარგავები, გაზონი) ან/დახელოვნური(განათებისბოძი, მცირეარქიტექტურული ფორმები) წინაღობისაგან თავისუფალი, გასავლელის სიგანე უნდა იყოს მინიმუმ 1.8 მ. 3. დასაშვებიამიწისნაკვეთზეგანთავსებულშენობა-ნაგებობაშიჩასასვლელიკიბეებისდაბუნებრივი განათებისმოწყობაგრუნტისზედაპირიდან1,5 მეტრსიღრმემდე, ამასთანავეტროტუარისკიდის ვერტიკალურწარმოსახვითისიბრტყიდანკიბეებამდედარჩენილი, ბუნებრივი(ხე-ნარგავები, გაზონი) ან/დახელოვნური(განათებისბოძი, მცირეარქიტექტურულიფორმები) წინაღობისაგანთავისუფალი, გასავლელის სიგანე უნდა იყოს მინიმუმ 1.8 მ; 4. ვენტილაციისა დაგანათებისმიზნით, დასაშვებიამიწისნაკვეთზეგანთავსებულიშენობა- ნაგებობისნაწილების, ბუნებრივი(ხე-ნარგავები, გაზონი) ან/დახელოვნური(განათებისბოძი, მცირე არქიტექტურული ფორმები) წინაღობისაგან, აგრეთვე მიწისქვეშა საინჟინრო ქსელებისაგან თავისუფალიტროტუარის ანსხვასაზოგადოებრივსივრცეშიგრუნტისზედაპირიდანქვემოთ1,4 მ- დეშეჭრა. 5. დასაშვებიამიწისნაკვეთზეგანთავსებულიშენობისნაწილებისადაარქიტექტურულიდეტალების ქუჩისანსხვასაზოგადოებრივტერიტორიაზე/სივრცეშიგრუნტისზედაპირიდან2.7 მ-დან4.5 სიმაღლეზედროებითიმსუბუქი კონსტრუქციების, ფარდულების, ტენტების, მარკიზების შეჭრა. საჭიროებისშემთხვევაშიშესაძლებელიასაყრდენისვეტებისმოწყობაისე, რომხელიარშეეშალოს ტროტუარის ფუნქციონირებას. ამასთანავე ტროტუარის კიდის ვერტიკალურ წარმოსახვითი სიბრტყიდანასეთარქიტექტურულნაწილებამდე, მათშორის საყრდენსვეტებამდე დარჩენილი, ბუნებრივი(ხე-ნარგავები, გაზონი) ან/დახელოვნური(განათებისბოძი, მცირეარქიტექტურული ფორმები) წინაღობისაგან თავისუფალი, გასავლელის სიგანე უნდა იყოს მინიმუმ 1.2 მ. მუხლი 35. საზოგადოებრივ ტერიტორიაზე/სივრცეში შენობა-ნაგებობების და დანადგარების განთავსება ან/და სხვა სახით სარგებლობა 1. ამმუხლისმოთხოვნებივრცელდებასაზოგადოებრივტერიტორიაზე/სივრცეშიგანთავსებული სხვადასხვასახისმომსახურებისთვისგანკუთვნილიშენობა-ნაგებობების(მათშორისდროებითი) ან/დადანადგარებისმიმართ, რომელთაგანთავსებაცნებადართულიამოქმედიკანონმდებლობითდა განაშენიანების რეგულირების წესებით. 2. საზოგადოებრივტერიტორიაზე/სივრცეშიჯიხურების, დროებითი შენობა-ნაგებობებისან/და დანადგარების, ასევე მათი ინვენტარის განთავსება დასაშვებია, თუ განთავსების ადგილზე: ა) ტროტუარის სიგანე არ არის 3 მეტრზე ნაკლები; ბ) ტროტუარზედარჩებაბუნებრივი(ხე-ნარგავები, გაზონი) ან/დახელოვნური(განათებისბოძი, შენობაშიშესასვლელიკიბე, მცირეარქიტექტურულიფორმებიდასხვა), წინაღობისაგანთავისუფალი, გასავლელი სიგანით მინიმუმ 1,8 მეტრი. http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
3. მეორე პუნქტში მითითებული ობიექტების განთავსება დაუშვებელია: ა) გზის სავალ ნაწილზე; ბ) ქუჩისმიმდებარეგამწვანებულზოლზე, გაზონზეან/დასხვასახისგამწვანებულტერიტორიაზე, გარდა ქუჩის მიმდებარე გამწვანებულ ზოლზე/გაზონზე სარეკლამო ბილბორდებისა და სატრანსპორტო საშუალების დასამუხტი მოწყობილობების განთავსებისა, კანონმდებლობის შესაბამისად; გ) მიწისზედა საზოგადოებრივი ტრანსპორტის გაჩერებასთან 10 მეტრიან რადიუსში; დ) მეტროსადგურის შესასვლელთან/ჩასასვლელთან 5 მეტრიან რადიუსში; ე) სახანძროჰიდრანტის, საკანალიზაციო, სანიაღვრეან/დამიწისქვეშასაინჟინროქსელებისჭების სიახლოვეს 3 მეტრიან რადიუსში; ვ) ნარჩენების შემკრები კონტეინერის განთავსების ადგილიდან 3 მეტრის რადიუსში; ზ) გზაჯვარედინამდე 5 მეტრში; თ) შენობაში შესასვლელამდე 3 მეტრში. 4. დაუშვებელია მეორეპუნქტში მითითებული ობიექტებიდანგრუნტისზედაპირიდანმთელ სიმაღლეზე: ა) ობიექტის ნაწილებისა და არქიტექტურული დეტალების გადმოშვერა 0,3 მ-ზე მეტად; ბ) ფანჯრების ფრთების/დარაბების (ბოლომდე გაღებულ მდგომარეობაში), გადმოშვერა 0.6 მ-ზე მეტად. 5. საზოგადოებრივ ტერიტორიაზე/სივრცეში სარეკლამო, საინფორმციო ან/და მიწისზედა გადასასვლელი ნაგებობის განთავსება დასაშვებია, თუ განთავსების ადგილზე: ა) ტროტუარის სიგანე არ არის 3 მეტრზე ნაკლები; ბ) ტროტუარზედარჩებაბუნებრივი(ხე-ნარგავები, გაზონი) ან/დახელოვნური(განათებისბოძი, შენობაშიშესასვლელიკიბე, მცირეარქიტექტურულიფორმებიდასხვა) წინაღობისაგანთავისუფალი, გასავლელი სიგანით მინიმუმ 1,8 მეტრი; 6. მეხუთე პუნქტში მითითებული ობიექტების განთავსება დაუშვებელია: ა) ქუჩის მიმდებარე გამწვანებულ ზოლზე, გაზონზე ან/და სხვა სახის გამწვანებულ ტერიტორიაზე. ბ) სახანძროჰიდრანტის, საკანალიზაციო, სანიაღვრეან/დამიწისქვეშასაინჟინროქსელებისჭების სიახლოვეს 3-მეტრიან რადიუსში; გ) გზაჯვარედინამდე 10 მეტრში; დ) შენობაში შესასვლელამდე 5 მეტრში. 7. დაუშვებელია მეხუთე პუნქტში მითითებული ნაგებობების ნაწილების გრუნტის ზედაპირიდან: ა) 4,5 მ-მდე სიმაღლეზე ტროტუარის მხარეს 0,5 მ-ზე მეტად გადმოშვერა; ბ) 4,5 მ-მდე სიმაღლეზე გზის სავალი ნაწილის მხარეს 0,3 მ-ზე მეტად გადმოშვერა; გ) ნაგებობისმთელსიმაღლეზენებისმიერიმიმართულებით0,3 მ-ზემეტადგადმოშვერა, როდესაც საზოგადოებრივისივრცეარაღემატება3,0 მეტრსდაგამოიყენებამხოლოდქვეითადმოსიარულეთა http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
მოძრაობისათვის. 8. საზოგადოებრივტერიტორიაზე/სივრცეშიღიაკაფისმოწყობისმიზნითინვენტარისან/დასხვა სახისკონსტრუქცია-დანადგარებისგანთავსებისშემთხვევაშიმოქმედებსამმუხლისმეორედამესამე პუნქტებით დადგენილი მოთხოვნები. 9. მერვე პუნქტის მიზნებისთვის გამოყენებული ინვენტარი ან/და სხვა სახის კონსტრუქცია- დანადგარები უნდა იყოს მსუბუქი, უსაძირკვლო კონსტრუქციის მქონე. 10. საზოგადოებრივტერიტორიაზე/სივრცეშიჯიხურების, დროებითი შენობა-ნაგებობებისან/და დანადგარების, ასევემათიინვენტარისგანთავსებისვადისამოწურვისშემდეგ, თუარხდება დადგენილი წესით ვადის გაგრძელება, უზრუნველყოფილი უნდა იქნეს მათი დემონტაჟი (დაშლა/დანგრევა), ტერიტორიიდან გატანა, აგრეთვე, ამ ტერიტორიის კეთილმოწყობა ან/და პირვანდელ მდგომარეობაში მოყვანა. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 9 აგვისტოს დადგენილება №13-79 - ვებგვერდი, 10.08.2022 წ. მუხლი 36. საზიარო კედელი/ღობე 1. სამეზობლოსაზღვარზესაზიაროკედელი/ღობეუნდაგანთავსდესშესაბამისიმოსაზღვრემიწის ნაკვეთების მესაკუთრეთა ურთიერთშეთანხმების საფუძველზე. 2. საზიაროკედელი/ღობეუნდააშენდესისე, რომმანთავისიმზიდუნარიანობით, სხვადასხვა სიმაღლის ბლოკირებულ(შეწყვილებულ) შენობათამშენებლობისშემთხვევაშიდააკმაყოფილოს ასაშენებელი შენობ(ებ)ის მდგრადობის მოთხოვნები. 3. საზიაროკედლის/ღობისსიგანეთანაბრადუნდაგადანაწილდესსამეზობლოსაზღვრიდანორივე მეზობლის მხარეს. 4. თუერთ-ერთსამშენებლომიწისნაკვეთზეასაშენებელიშენობამოითხოვსსაზიაროკედლისმეტ სიგანეს, ვიდრე კედლის ნახევარია, მაშინ კედლის ეს ნაწილი უნდა აშენდეს ამ ნაკვეთის ფარგლებში. 5. საზიაროკედლისსაძირკვლისმშენებლობისასერთ-ერთმამეზობელმაშეიძლებამოითხოვოს საზიაროკედლისათვისისეთისაძირკვლისმოწყობა, რომელიცმისმიერგამოყენებულიიქნება შემდგომიმშენებლობისათვის. ესუკანასკნელივალდებულიააანაზღაუროსსაძირკვლისმოწყობის დამატებითი სამუშაოების ღირებულება. 6. საზიაროკედლის/ღობისგამოყენებისასგასაწევიხარჯებინაწილდებაორივემეზობელზეკედლის შესაბამისი წილის პროპორციულად. 7. შენობისრეკონსტრუქციისას, მეზობლებისურთიერთშეთანხმებისსაფუძველზე, შესაძლებელია საზიარო კედლის/ღობის დანგრევა კანონმდებლობის დაცვით. 8. სამშენებლომიწისნაკვეთისთითოეულმესაკუთრესუფლებააქვსთავისმხარესგაამაგროსსაზიარო კედელი/ღობე კანონმდებლობის დაცვით. 9. თუორისამეზობლოკედლისშეერთებისას, ერთ-ერთმეზობელსთავისიშენობისათვისსჭირდება საძირკვლისმეტიჩაღრმავება, ვიდრეარსებული კედლისსაძირკველია, მაშინკანონმდებლობის დაცვითმასუფლებააქვსთავისიკედლისსაძირკველიჩააღრმავოსსაპროექტოდოკუმენტით გათვალისწინებულ ნიშნულამდე, ისე რომ ამით ზიანი არ მიაყენოს უკვე არსებულ კედელს. 10. თუსაძირკვლისჩაღრმავებისასდაზიანდაარსებულიშენობისკედელიანსაძირკველიდა დადგინდა, რომესგამოწვეულიამიმდინარემშენებლობით, მაშინდაზიანებულისაძირკვლისკედლის აღდგენა-გამაგრება ეკისრება მეზობელს, რომელიც ახორციელებს ასეთ მშენებლობას. მუხლი 37. მიწის ნაკვეთის შემოღობვა 1. მიწის ნაკვეთის შემოღობვა ნებადართულია ამ მუხლით დადგენილი მოთხოვნების დაცვით. 2. ამ მუხლის მიზნებისთვის: http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
ა) მიწისნაკვეთისშემოღობვანიშნავსღობისგანთავსებასმიწისნაკვეთისსაზღვრისპირზეან საზღვარზე; ბ) ღობისსიმაღლეგანისაზღვრებაგრუნტისზედაპირიდანღობისყველაზემაღალნიშნულამდე. ამასთან, ღობისგასწვრივქანობიანიგრუნტისზედაპირისშემთხვევაში– საშუალოსიმაღლით, ხოლო ღობის განივად გრუნტის ზედაპირის განსხვავებული ნიშნულების შემთხვევაში – გრუნტის ზედაპირის ყველაზე მაღალი ნიშნულიდან; გ) ღობისსიმაღლეშიარიანგარიშებამისიკონსტრუქციულიმდგრადობისთვისგანკუთვნილი დგარებიან/დასვეტები, რომელთასიმაღლეგრუნტისზედაპირიდანარაღემატება2,5 მ-ს, კვეთის ზომები არ აღემატება 40 სმ-ს და დაშორება არ არის 2 მ-ზე ნაკლები. 3. მიწისნაკვეთისშემოღობვადასაშვებია, თუესგანპირობებულიამიწისნაკვეთზეგანთავსებული, ქვეზონაში დასაშვები იმ სახეობის ფუნქციონირებისუსაფრთხოებისთვის, რომლისარსებობაც დასაშვებიამხოლოდმთავარობიექტთანერთადან/დამიწისნაკვეთზესხვასახისსაქმიანობისდაცვის მიზნით, იმ პირობით, რომ უზრუნველყოფილი იქნება/არ შეიზღუდება მომიჯნავე ნაკვეთის მისასვლელი, ამასთან: ა) სამშენებლოდშეზღუდულიმიწისნაკვეთის(გარდა, ლსზ-სადარზ1-სა) შემოღობვაშესაძლებელია არაუმეტეს 1,8 მეტრი სიმაღლის არაყრუ ღობით; ბ) სამშენებლომიწისნაკვეთისშემოღობვადასაშვებიაარაუმეტეს2,2 მეტრისიმაღლისღობით, ამასთან ღობის ყრუ ნაწილი არ უნდა აღემატებოდეს გრუნტის ზედაპირიდან 1,8 მეტრს. 31. გაუნაშენიანებელტერიტორიაზესამშენებლომიწისნაკვეთისშემოღობვადასაშვებიაარაუმეტეს2,2 მეტრისიმაღლისღობით, ამასთან, საზოგადოებრივისივრცისმხარესღობისყრუნაწილიარუნდა აღემატებოდეს გრუნტის ზედაპირიდან 0,8 მეტრს. 4. შემოღობვაგანაშენიანებულიტერიტორიისსაზღვრებსგარეთსაჭიროებსსპეციალური(ზონალური) შეთანხმების მიღებას. 5. აკრძალულიამრავალბინიანისაცხოვრებელისახლისმიწისნაკვეთისშემოღობვაან/დამიწის ნაკვეთის შესასვლელებთან ბარიერების მოწყობა (გარდა სახანძრო უსაფრთხოების მოქმედი ტექნიკური რეგლამენტებით დაშვებულისა). 6. თუმიწისნაკვეთიხვდებასაცხოვრებელზონასთანერთადსატყეოზონის, სარეკრეაციოზონა1-ის (რზ-1) ანლანდშაფტურ-სარეკრეაციოზონის(ლსზ) მოქმედებისარეალში, ღობისმოწყობადასაშვებია ინდივიდუალურისაცხოვრებელისახლისმშენებლობისმიზნით, ამავემუხლისმე-3 პუნქტის„ბ“ ქვეპუნქტის მოთხოვნების დაცვით. 7. ზემოაღნიშნული მუხლის მოთხოვნები არ ვრცელდება საქართველოში აკრედიტებული დიპლომატიურიწარმომადგენლობისადასაერთაშორისოორგანიზაციების(სახელმწიფოთაშორისი, მთავრობათაშორისი, არასამთავრობო ხასიათის მუდმივი გაერთიანება) მიერ ღობის მშენებლობისას. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2017 წლის 28 აპრილის დადგენილება №8-35 - ვებგვერდი, 03.05.2017წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 14 ივლისის დადგენილება №60-86 - ვებგვერდი, 16.07.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 1 ოქტომბრის დადგენილება №64-109 - ვებგვერდი, 05.10.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 19 მარტის დადგენილება №77-20 - ვებგვერდი, 23.03.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 27 აპრილის დადგენილება №79-40 - ვებგვერდი, 28.04.2021 წ. მუხლი 38. მეზობლის სამშენებლო მიწის ნაკვეთის გამოყენება ატმოსფერული ნალექების გადასაყვანად და ძირითად საინჟინრო-კომუნალურ ქსელებთან მისაერთებლად 1. სამშენებლო მიწის ნაკვეთების კეთილმოწყობა უნდა განხორციელდეს ისე, რომ ამ მიწის ნაკვეთიდან: ა) მეზობლის ნაკვეთში არ მოხვდეს წყალი და ატმოსფერული ნალექები; ბ) ქუჩაზეანსხვასაზოგადოუბრივსივრცეშიმოხვედრილმაატმოსფერულმანალექებმაარუნდა მიაყენონ ზიანი ქუჩას ან სხვა საზოგადოებრივ სივრცეს და მესამე პირებს. http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
2. ამმუხლისპირველპუნქტშიაღნიშნულიპირობებიარეხებარუს, ღელეს, მდინარესდასაერთო მოხმარების არხს. 3. როდესაცრელიეფისგამოვერხერხდებაამმუხლისპირველპუნქტშიაღნიშნულღონისძიებათა განხორციელება, მეზობელი ვალდებულია თავის ნაკვეთზე გაატაროს მეზობლის ნაკვეთიდან ჩამონადენი ატმოსფერული ნალექები. 4. სამშენებლომიწისნაკვეთისსაზღვარზე, მეზობლისსამშენებლომიწისნაკვეთისმხარესშენობის სახურავისმოწყობისასდამკვეთმა/მესაკუთრემუნდაუზრუნველყოსისეთისაინჟინროღონისძიებების განხორციელება, რაც ააცილებს ატმოსფერული ნალექების მოხვედრას მეზობლის მიწის ნაკვეთში. 5. დასაბუთებულიაუცილებლობისშემთხვევაში, როდესაცარარსებობსსხვატექნიკურისაშუალება, მოსაზღვრემიწისნაკვეთისმესაკუთრესარაქვსუფლებახელიშეუშალოსმეზობლისსაინჟინრო- კომუნალურიქსელებისსაკუთარმიწისნაკვეთზეგატარებასძირითადსაინჟინრო-კომუნალურ ქსელებთან მიერთების მიზნით. 6. მოსაზღვრემიწისნაკვეთზესაინჟინრო-კომუნალურიქსელებისგატარებისშესახებმეზობელიუნდა იყოსწინასწარინფორმირებულიერთითვით, ადრეგარდაამისაასეთისამუშაოებისწარმოების საშუალებასუნდაიძლეოდესმოსაზღვრემიწისნაკვეთი(არუნდაშეეხოსმრავალწლიანნარგავებსდა არსებულშენობა-ნაგებობებს). იმშემთხვევაში, თუდათესილიაერთწლიანიკულტურები, აღნიშნული სამუშაოუნდაშესრულდესმოსავლისაღებისანკომპენსაციისგადახდისშემდეგ. სამუშაოების დასრულებისასპირვანდელმდგომარეობაშიუნდაიქნესმოყვანილიისტერიტორია, სადაცგატარდა საინჟინრო-კომუნალური ქსელები. 7. ამმუხლისმე-6 პუნქტითგანსაზღვრულიმოთხოვნებიუნდაგავრცელდესასევემეზობლისმიწის ნაკვეთში უკვე გატარებული საინჟინრო-კომუნალური ქსელის შეკეთებაზე ან რეკონსტრუქციაზე. 8. მიწის ნაკვეთში გატარებული მომიჯნავე მიწის ნაკვეთისათვის განკუთვნილი საინჟინრო- კომუნალურიქსელებიარშეიძლებაჩაითვალოსდაბრკოლებადმომავალშიამმიწისნაკვეთზე მშენებლობისგანხორციელებისათვის. ასეთმიწისნაკვეთზემშენებლობისდაწყებამდექსელიუნდა იქნეს გადატანილი მოთხოვნისთანავე. მუხლი 39. ავტოსადგომები საზოგადოებრივი გზების მიღმა 1. ახალიმშენებლობისგანხორციელებისშემთხვევაშისაზოგადოებრივიგზისმიღმა ავტოსადგომი უნდა მოეწყოს ამ მუხლით განსაზღვრული წესით. 2. თითოეულიფუნქციისობიექტისათვისანმისინაწილისათვის, საზოგადოებრივიგზისმიღმა, ავტოსადგომების ადგილების რაოდენობა არ უნდა იყოს ამავე პუნქტში მოცემულცხრილში განსაზღვრულ რაოდენობაზე ნაკლები. ავტოსადგომები ზონები ფუნქცია ავტოსადგომებისადგილებისაუცილებელირაოდენობა ცენტრალურიზონა გეგმარებითიკარკასი შუალედურიზონა პერიფერიულიზონა საზოგადოებრივი თავშეყრის – – – – საცხოვრებელი ერთი – კ-2 საანგარიშო ფართობის ყოველ 150 მ2–ზე ერთი – კ-2 საანგარიშო ფართობის ყოველ 150 მ2–ზე ერთი – კ-2 საანგარიშო ფართობის ყოველ 150 მ2–ზე ერთი – კ-2 საანგარიშო ფართობის ყოველ 180 მ2–ზე საოფისე – – – – საცალოვაჭრობის ცენტრი – – – – http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
სასტუმრო – – – – კაფე / რესტორანი – – – – სამედიცინო – – – – სასაფლაო ერთი – მიწის ფართობის ყოველ 1000 მ2–ზე, მაგრამ არანაკლებ 20 ადგილისა ერთი – მიწის ფართობის ყოველ 1000 მ2–ზე, მაგრამ არანაკლებ 20 ადგილისა ერთი – მიწის ფართობის ყოველ 1000 მ2–ზე, მაგრამ არანაკლებ 20 ადგილისა ერთი – მიწის ფართობის ყოველ 1000 მ2–ზე, მაგრამ არანაკლებ 20 ადგილისა შენიშვნა: 1. ამ მუხლის მიზნებისთვის კ-2 ფართობის ანგარიშის წესი გამოიყენება იმ ფუნქციურ ზონებშიც, სადაც კ-2 არ განისაზღვრება. 3. წინამდებარემუხლითგანსაზღვრულიავტოსადგომებისადგილებისაუცილებელირაოდენობის მოთხოვნა არ ვრცელდება: ა) „მშენებლობისნებართვისგაცემისწესისადასანებართვოპირობებისშესახებ“ საქართველოს მთავრობის 2009 წლის 24 მარტის №57 დადგენილების 65-ე მუხლით განსაზღვრულ ობიექტებზე; ბ) კულტურული მემკვიდრეობის დამცავ ზონებში. 4. თუ მიწის ნაკვეთზე წარმოდგენილიაშერეული ფუნქციისობიექტები ან მისი ნაწილები, ავტოსადგომების აუცილებელი რაოდენობა უნდა შეადგენდეს თითოეული ფუნქციისათვის განსაზღვრული რაოდენობების ჯამს. 5. ამმუხლითგანსაზღვრულიაუცილებელიავტოსადგომიუნდაგანთავსდესსამშენებლომიწის ნაკვეთის საზღვრებში. 6. ავტოსადგომების ზომების განლაგებისა და გასასვლელების მიმართ მოთხოვნები: მინიმალური სიგანე (მეტრი) გასავლელის მიმართ ავტოსადგომის განთავსების კუთხე (გრადუსი) გასავლელის მინიმალური სიგანე (მეტრი) მინიმალური სიგრძე (მეტრი) 2,5 80-90 6,0 5,5 2,5 60-80 5,5 5,5 2,5 45-60 4,0 5,5 2,5 30-45 3,5 5,5 2,5 პარალელური 3,5 6,5 მინიმალური სიგანე (მეტრი) გასავლელის მიმართ ავტოსადგომის განთავსების კუთხე (გრადუსი) გასავლელის მინიმალური სიგანე (მეტრი) მინიმალური სიგრძე (მეტრი) http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
2,4 80-90 6,5 5,5 2,4 60-80 6,0 5,5 2,4 45-60 4,5 5,5 2,4 30-45 4,0 5,5 2,4 პარალელური 3,5 6,5 7. (ამოღებულია - 28.02.20 №54-39). 8. ყველაავტოსადგომსუნდაჰქონდესერთიანერთზემეტისაავტომობილოგზაანპანდუსი, რომლის სიგანეა: ა)ცალმხრივი შესასვლელ/გასასვლელისთვის, სულ მცირე, 3,5 მ. ბ) ორმხრივი შესასვლელ/გასასვლელისთვის, სულ მცირე, 6,5 მ. გამონაკლისი: ინდივიდუალურისაცხოვრებელისახლისკერძომოხმარებისავტოსადგომისსაავტომობილოგზები, სულ მცირე, 2,8 მეტრი. 9. ავტოსადგომის თავისუფალი სიმაღლე ავტომობილებისა და ფეხით მოსიარულეთათვის განკუთვნილ ფართობებზე არ უნდა იყოს 2,15 მ-ზე ნაკლები. 10. ავტოსადგომისსაავტომობილოგზისანპანდუსისქანობი16%-სარუნდააღემატებოდეს. საავტომობილოგზისანპანდუსის12%-დან16%-მდედახრისშემთხვევაში, საავტომობილოგზისან პანდუსისადათარაზულისავალიზედაპირისშეხებისადგილიდან, სულმცირე, 3,5 მეტრმანძილზე საავტომობილოგზისანპანდუსისქანობიუნდაიყოს8%-დან10%-მდე, ხოლოსაავტომობილოგზისან პანდუსისთარაზულსავალზედაპირზეწრიულიგადასვლისას, წრისრადიუსი, სულმცირე, 20 მეტრი უნდა იყოს, რომ არ მოხდეს ავტომობილის გადაადგილებისას მისი დაზიანება. გამონაკლისი: შენობაშიმდებარეავტოსადგომისსწორხაზოვანისაავტომობილოპანდუსისქანობიდასაშვებიაიყოს 18%-მდე. საავტომობილო პანდუსის 12%-დან 18%-მდე დახრის შემთხვევაში, საავტომობილო პანდუსისადათარაზულისავალიზედაპირისშეხებისადგილიდან, სულმცირე, 3,5 მეტრმანძილზე საავტომობილოპანდუსისქანობიუნდაიყოს8%-დან10%-მდე, ხოლოსაავტომობილოგზისან პანდუსისთარაზულსავალზედაპირზეწრიულიგადასვლისას, წრისრადიუსი, სულმცირე, 20 მეტრი უნდა იყოს, რომ არ მოხდეს ავტომობილის გადაადგილებისას მისი დაზიანება.“. 11. ავტოსადგომისსაავტომობილოგზისმოხვევისშიგარადიუსი, სულმცირე, 3,5 მ-ია, ხოლო საავტომობილო პანდუსისათვის სულ მცირე – 4,5 მ. 12. პანდუსითანნებისმიერიშესასვლელ/გასასვლელითთუასევეუნდაისარგებლოსფეხმავალმა, სავალდებულოა დამატებით მოეწყოს ტროტუარი არანაკლებ 0,8 მ. სიგანით. 13. დახურულიავტოსადგომებიდანფეხმავალთასაევაკუაციოგამოსასვლელებსშორისმაქსიმალური მანძილი არ უნდა აღემატებოდეს 40 მ–ს, ხოლო ჩიხურ შემთხვევაში 20 მ–ს. 14. დახურულავტოსადგომებშიკიბისუჯრედისდალიფტისჰოლშიშესასვლელიგამოყოფილიუნდა იქნეს ტამბურით, რომლის შიდა გაბარიტები სიგრძე/სიგანე უნდა იყოს არანაკლებ 1,5 მ. 15. ავტოსადგომზეავტომობილებისთვისგანკუთვნილიადგილები უნდაიყოსდახაზული, გარდა ინდივიდუალური საცხოვრებელი სახლის ავტოსადგომისა. http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
16. მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლების მიწის ნაკვეთის საზღვრებში აკრძალულია ავტოსატრანსპორტოსაშუალებისშენახვისთვისგანკუთვნილიშენობა-ნაგებობისმშენებლობა, მათი რეკონსტრუქცია ან/და ფუნქციის ცვლილება, გარდა ქვემოთ მოცემული შემთხვევებისა: ა) თუერთიანიპროექტისსაფუძველზედაგეგმილიაარსებულიდროებითიშენობა–ნაგებობების (გარაჟების) აღება-გადატანა მიწის ნაკვეთის კეთილმოწყობის ან/და სარეკრეაციო, გასართობ- დასასვენებელი სივრცის მოწყობის მიზნით; ბ) თუგარაჟებისმშენებლობაგანხორციელდებარელიეფის(მიწისქვეშაავტოსადგომები) ან/და მრავალბინიანისაცხოვრებელისახლისგამოყენებითდაამითხელიარშეეშლებამიწისნაკვეთის სარეკრეაციო, გასართობ-დასასვენებელი მიზნებით გამოყენებას. 17. ამმუხლისმე-16 პუნქტითგანსაზღვრულიდროებითიშენობა-ნაგებობისექსპლუატაციისვადა განისაზღვრებამაქსიმუმსამიწლით, რომლისამოწურვისშემდეგაცდროებითიშენობა-ნაგებობა ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის პირველივე მოთხოვნისთანავე ექვემდებარება დემონტაჟს. 18. ამ წესების ამოქმედებამდე „ქ. თბილისის ტერიტორიის გამოყენებისა და განაშენიანების რეგულირების წესებისდამტკიცებისშესახებ“ ქალაქთბილისისსაკრებულოს2009 წლის27 მარტის №4-13 გადაწყვეტილებისსაფუძველზემოწყობილიავტოსატრანსპორტოსაშუალებისშენახვისთვის განკუთვნილიდროებითიშენობა-ნაგებობებისექსპლუატაციისვადაგანისაზღვრებამაქსიმუმსამი წლით და ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის პირველივე მოთხოვნისთანავე ექვემდებარება დემონტაჟს. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 28 თებერვლის დადგენილება №54-39 - ვებგვერდი, 04.03.2020 წ. თავი V1 ავარიული შენობა-ნაგებობზე ხელშემწყობი ღონისძიებების გამოყენება მუხლი 391. ავარიული შენობა-ნაგებობის ჩანაცვლების მიზნით ხელშემწყობი ღონისძიებების გამოყენება 1. თბილისის ტერიტორიაზე არსებული ავარიული შენობა-ნაგებობების ჩანაცვლებისა და მუნიციპალიტეტის იერსახის გაუმჯობესების მიზნით, ავარიული შენობა-ნაგებობების მიმართ შესაძლებელიაგამოყენებულიიქნასამმუხლითდაკანონმდებლობითგანსაზღვრულიხელშემწყობი ღონისძიებები. ავარიულიშენობა-ნაგებობისჩანაცვლებისმიზნითხელშემწყობიღონისძიებების გამოყენებისას, უზრუნველყოფილ უნდა იქნეს საჯარო და კერძო ინტერესების შეთანხმება. 2. ამ მუხლის მოქმედება ვრცელდებამხოლოდ იმ ავარიულ შენობა-ნაგებობებზე, რომელთა ავარიულობის ხარისხი მიეკუთვნება IV ან V კატეგორიას. 3. ავარიულიშენობა-ნაგებობისჩანაცვლების მიზნითხელშემწყობიღონისძიებებიშესაძლებელია, გამოყენებულიქნესშენობა-ნაგებობაზე, თუიგიარისარანაკლებორსართულიანიმრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლი ან მრავალბინიანი საცხოვრებელი ფუნქციის შემცველი შენობა-ნაგებობა. 4. ავარიული შენობა-ნაგებობის ჩანაცვლების მიზნით ხელშემწყობი ღონისძიებების სახით შესაძლებელია, განხორციელდესმიწისნაკვეთისგანაშენიანებისინტენსივობისკოეფიციენტების ზღვრული მაჩვენებლების გადამეტება, ასევე კანონმდებლობით დადგენილი მოთხოვნებისაგან (შენობა-ნაგებობათამაქსიმალურისიმაღლე, ფუნქციურიზონადამისირეგლამენტი, დამტკიცებული განაშენიანებისრეგულირებისგეგმისგეგმარებითიდავალებით/განაშენიანებისრეგულირებისგეგმით გათვალისწინებული მოთხოვნები, მიწის ნაკვეთის სამშენებლოდ გამოყენების პირობებით გათვალისწინებული მოთხოვნები, არქიტექტურულ-სამშენებლო პროექტით გათვალისწინებული მოთხოვნები, სატრანსპორტოდაგამწვანებისრეგულაციებიდასხვა) განსხვავებულიპირობებით ქალაქთმშენებლობითი და სამშენებლო დოკუმენტაციის დამტკიცება ან მათში ცვლილების შეტანა. 41. ავარიული შენობა-ნაგებობის ჩანაცვლების მიზნით ხელშემწყობი ღონისძიებების სახით: ა) საგზაომოძრაობისორგანიზებისსქემისშეთანხმება, შესაძლებელიაგანხორციელდესფაქტობრივად არსებული სატრანსპორტო/საგზაო კავშირების გათვალისწინებით; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
ბ) შენობა-ნაგებობისგანთავსებასთანდაკავშირებითშესაძლებელია განისაზღვროს, რომახალი შენობა-ნაგებობა, მათშორისღიობებისმოწყობით, მიწისნაკვეთზეგანთავსდესისე, რომმიწის ნაკვეთისსაზღვრებიდანდაშორებაარიყოსიმაზენაკლები, რაციყოარსებულიავარიულიშენობა- ნაგებობისშემთხვევაში. ხოლო, თუახალიშენობა-ნაგებობისგანთავსებითმცირდებაესდაშორება მიწისნაკვეთისსაკადასტროსაზღვრამდე, საჭიროაიმმომიჯნავემიწისნაკვეთისმესაკუთრის თანხმობა (მათ შორის, ღიობის მოწყობაზე), რომლის მხარესაც ეს გარემოება დგება. 5. ამმუხლისმე-4 და41 პუნქტებითგათვალისწინებულიხელშემწყობიღონისძიებებიგამოიყენება ავარიულიშენობა-ნაგებობისჩანაცვლებისმიზნითგამოყენებულნებისმიერმიწისნაკვეთზე(მათ შორის, ავარიულშენობა-ნაგებობადმიჩნეულპირვანდელსაპროექტოობიექტზედამაგრებულმიწის ნაკვეთზე, ამგვარი მიწის ნაკვეთის დაყოფის შედეგადწარმოშობილმიწისნაკვეთებზე, ასევე ავარიულიშენობა-ნაგებობისჩანაცვლებისმიზნითგამოყოფილანგამოყენებულსხვანებისმიერმიწის ნაკვეთზე). 6. ავარიული შენობა-ნაგებობის ჩანაცვლებისათვის ხელშემწყობი ღონისძიებების გამოყენების თაობაზეგადაწყვეტილებასიღებსქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისმთავრობა, ქალაქთბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოსთანშეთანხმებით. გადაწყვეტილებისმიღებისვადებიარარის შეზღუდული. იმ შემთხვევაში, თუ ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის მთავრობა მიიღებს გადაწყვეტილებას ავარიული შენობა-ნაგებობისჩანაცვლებისათვისხელშემწყობიღონისძიებების გამოყენებაზე უარის შესახებ, ეს გადაწყვეტილება აღარ საჭიროებს ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოსთან შეთანხმებას. 7. თუამმუხლისმე-6 პუნქტითგათვალისწინებულიგადაწყვეტილებასრულადარეგულირებს საკითხს, რომელიცსაჭიროებსსპეციალურ(ზონალურ) შეთანხმებას, სპეციალური(ზონალური) შეთანხმების მიღებაზე ცალკე ადმინისტრაციულ-სამართლებრივი აქტი აღარ გამოიცემა და სპეციალური (ზონალური) შეთანხმება ჩაითვლება გაცემულად. 8. ავარიული შენობა-ნაგებობის ჩანაცვლებისათვის ხელშემწყობი ღონისძიებების გამოყენების უზრუნველყოფის მიზნით, შესაძლებელია დაინტერესებული პირისაგან მოთხოვნილ იქნას საგარანტიო ღონისძიებების განხორციელება. 9. დაინტერესებულიპირი/პირები, ავარიულიშენობა-ნაგებობისჩანაცვლებისათვისდადგენილი ხელშემწყობიღონისძიებებისგამოყენებისმიზნით, ქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისმერიას წარუდგენს განცხადებას, რომელსაც უნდა დაერთოს: ა) ამონაწერებისაჯარორეესტრიდანანნასყიდობისხელშეკრულებები, საკადასტრორუკა, ხოლოთუ მიწისნაკვეთი, რომელზედაცგანთავსებულიაანუნდაგანთავსდესობიექტიანმისინაწილი, სხვა ფიზიკურიანიურიდიულიპირის, სახელმწიფოსანადგილობრივითვითმმართველიერთეულის საკუთრებაშია, აგრეთვე განმცხადებელსა და მესაკუთრეს შორის დადებული შესაბამისი ხელშეკრულება; ბ) ავარიულისახლისყველამესაკუთრის/ბინათმესაკუთრეთაამხანაგობისყველაწევრისთანხმობა ავარიულისახლისჩანაცვლებისთაობაზე. ამასთან, თუავარიულისახლისმესაკუთრეპირთაგან რომელიმე სახელმწიფო ან მუნიციპალიტეტია, მათი თანხმობა სავალდებულო არ არის; გ) საპროექტო ობიექტის ესკიზური გადაწყვეტა; დ) ფოტოსურათები; ე) შენობა-ნაგებობისავარიულობისხარისხისდამადასტურებელიდასკვნა, რომელიცადასტურებს, რომამშენობა-ნაგებობისავარიულობისხარისხიარისIV ანV კატეგორიის. ამასთან, ესდასკვნა გაცემულიუნდაიქნასსსიპ– ლევანსამხარაულისსახელობისსასამართლოექსპერტიზისეროვნული ბიუროს მიერ; ვ) ინფორმაცია, თუ რა ხელშემწყობი ღონისძიებების გამოყენებას ითხოვს დაინტერესებული პირი; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
10. ამმუხლისმე-9 პუნქტითგათვალისწინებულიდოკუმენტაციისწარდგენისშემდეგ, ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტი იხილავს და ამ მუხლის მე-6 პუნქტის შესაბამისად იღებს გადაწყვეტილებას ავარიული შენობა-ნაგებობის ჩანაცვლების დასრულებისათვის ხელშემწყობი ღონისძიებების გამოყენების შესახებ. 11. ავარიულისახლისჩანაცვლებისფარგლებშიაშენებულახალშენობა-ნაგებობაში, ავარიული სახლისმესაკუთრეს/ბინათმესაკუთრეთაამხანაგობისწევრსგადაეცემაარანაკლებმისსაკუთრებაში არსებულისაცხოვრებელიფართის(ფაქტობრივიანაზომისმიხედვით) ფართობის ტოლიფართობი გარემონტებულ მდგომარეობაში. 12. ავარიული სახლის ჩანაცვლებისას, ავარიული სახლის მესაკუთრეთა/ბინათმესაკუთრეთა ამხანაგობის წევრთა საკუთრებაში არსებულ საცხოვრებელ ფართად არ იანგარიშება: ა) ბინათმესაკუთრეთა ამხანაგობის წევრთა საერთო ქონება; ბ) ავტოფარეხი; გ) სარდაფი; დ) სხვენის ფართობი, რომელიც არ გამოიყენება საცხოვრებლად/სამყოფად; ე) სხვენის(შენობისბოლოსართულისგადახურვისზემოთ, გარეკედლებსადაქანობიანიანბრტყელი სახურავისფერდ(ებ)ისშიდაზედაპირებსშორისგანლაგებულისივრცე) ფართობიიმშემთხვევაშიც, თუ მისი საშუალო სიმაღლე იატაკიდან ჭერამდე 1.6 მეტრზე ნაკლებია. 13. არსებული ფაქტობრივი გარემოებიდან გამომდინარე, ავარიული სახლის მესაკუთრეთა/ბინათმესაკუთრეთაამხანაგობისწევრთასაკუთრებაშიარსებულსაცხოვრებელფართად შესაძლებელიაჩაითვალოსამმუხლისმე-12 პუნქტის„ბ“-„ე“ ქვეპუნქტითგათვალისწინებულიფართი ან მისი ნაწილი, თუ იგი კეთილმოწყობილია და ფაქტობრივად გამოიყენება საცხოვრებლად. 131. ავარიულიშენობა-ნაგებობისჩანაცვლებისმიზნითხელშემწყობიღონისძიებებისგანსაზღვრის დროს, გაითვალისწინება რომ: ა) მშენებლობის ღირებულება, მთლიანი სამშენებლო ფართობის თითოეული კვადრატული მეტრისათვის არ უნდა აღემატებოდეს 300 აშშ დოლარს (ეკვივალენტი ლარში); ბ) ჩანაცვლებულშენობა-ნაგებობაშიმესაკუთრისათვის/ბინათმესაკუთრეთაამხანაგობისწევრისათვის გადასაცემი ფართის რემონტის საფასური თითოეული კვადრატული მეტრისათვის არ უნდა აღემატებოდეს 100 აშშ დოლარს (ეკვივალენტი ლარში); გ) ავარიული შენობა-ნაგებობის ჩანაცვლების პერიოდში, ავარიული სახლის მესაკუთრის/ბინათმესაკუთრეთაამხანაგობისწევრისსაცხოვრებელიფართითუზრუნველყოფისათვის ბინის ქირის კომპენსაცია არ უნდა აღემატებოდეს თვეში 1500 ლარს; დ) ჩანაცვლებულშენობა-ნაგებობაშისარეალიზაციოფართისღირებულებაარუნდააღემატებოდეს შესაბამისი საექსპერტო დასკვით გათვალისწინებულ ოდენობას; ე) ავარიული შენობა-ნაგებობის დემონტაჟის ღირებულება არ იანგარიშება. 14. ჩანაცვლებულ შენობა-ნაგებობაში მესაკუთრისათვის/ბინათმესაკუთრეთა ამხანაგობის წევრისათვის გადასაცემი ფართის რემონტი მოიცავს შემდეგ სამუშაოებს: ა) გაზმომარაგების სისტემის მოწყობას, თუ ფართის გეგმარება იძლევაშესაბამისი სისტემის ექსპლუატაციის პირობების სრულად დაკმაყოფილების შესაძლებლობას; ბ) საკომუნიკაციო მილგაყვანილობების (წყალი, საკანალიზაციო წყალარინება) მოწყობას; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
გ) წყალმომარაგების ქსელის და საკანალიზაციო მილგაყვანილობის დგარების მოწყობას; დ) ელექტროგაყვანილობის ქსელის მოწყობას; ე) ელექტროჩამრთველების, როზეტებისა და სანათების მოწყობას; ვ) გათბობის მილების მოწყობას; ზ) სამზარეულოსადასააბაზანოშიკედლებსადაიატაკებზეკერამიკულიფილებისგაკვრა-დაგებას, სააბაზანოშიჭერისმოწყობას, სანიტარულიდანიშნულებისფურნიტურის(ნიჟარები, გამწოვები, საშხაპე, უნიტაზი) მონტაჟს; თ) იატაკების მოჭიმვას ქვიშა-ცემენტის ხსნარით; ი) ლამინირებული იატაკის დაგებას; კ) პროექტის შესაბამისად ტიხრების ამოშენებას; ლ) კედლების შელესვას ან თაბაშირ-მუყაოს ფილებით მოპირკეთებას; მ) კედლებისა და ჭერის შეღებვას; ნ) ფართის შიდა ღიობებში კარების ჩასმას; ო) ფანჯრის რაფების მოწყობას (შიდა მხარეს). 15. ობიექტის უსაფრთხოების მიზნით ან კერძო და საჯარო ინტერესებიდან გამომდინარე, შესაძლებელია დაინტერესებული პირისაგან მოთხოვნილ იქნას დამატებითი დოკუმენტაციის წარდგენა ან გარკვეული პირობების შესრულება. ამ პუნქტის შესაბამისად მოთხოვნილი დოკუმენტაციისწარუდგენლობა ან შესაბამისი პირობებისშეუსრულებლობაშეიძლებაგახდეს ხელშემწყობი ღონისძიებების გამოყენებაზე უარის თქმის საფუძველი. 16. ამმუხლისმიზნებისათვისდაინტერესებულპირსშესაძლებელია, წარმოადგენდესპირვანდელი მესაკუთრე/დამკვეთი, ასევესხვანებისმიერიდაინტერესებულიპირი, რომლისკანონიერიინტერესი დასტურდება როგორც ინდივიდუალურად, ასევე საერთო/თანაზიარი უფლების/ინტერესის სახით. 17. ამმუხლისმოქმედებაარვრცელდებაისტორიულიგანაშენიანებისდაცვისზონაშიარსებულ შენობა-ნაგებობებზე. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2020 წლის 9 ივნისის დადგენილება №58-62 - ვებგვერდი, 11.06.2020 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 10 ივნისის დადგენილება №11-59 - ვებგვერდი, 13.06.2022 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 9 სექტემბრის დადგენილება №14-88 - ვებგვერდი, 12.09.2022 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 23 დეკემბრის დადგენილება №18-116 - ვებგვერდი, 26.12.2022 წ. მუხლი 392. ავარიული მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლების ჩანაცვლების მიზნით სხვა ღონისძიებების გამოყენება 1. ავარიულიმრავალბინიანისაცხოვრებელისახლებისჩანაცვლება, გარდაამწესის391 მუხლით გათვალისწინებული წესისა, შესაძლებელია განხორციელდეს ასევე, თუ ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტისშესაბამისიწლისბიუჯეტშიამმიზნითგათვალისწინებულიიქნებაშესაბამისი პროგრამა/ქვეპროგრამა, ამავეპროგრამის/ქვეპროგრამისგანხორციელებისმიზნითდამტკიცებული წესის შესაბამისად. 2. ავარიული მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლების ჩანაცვლების მიზნით ხელშემწყობი ღონისძიებებისსახითშესაძლებელიაგანხორციელდესმიწისნაკვეთისგანაშენიანებისინტენსივობის კოეფიციენტების ზღვრული მაჩვენებლების გადამეტება, ასევე კანონმდებლობით დადგენილი მოთხოვნებისაგან (შენობა-ნაგებობათა მაქსიმალური სიმაღლე, ფუნქციური ზონა და მისი რეგლამენტი, სატრანსპორტოდაგამწვანებისრეგულაციები, მიჯნისზონისადაშენობა-ნაგებობის http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
განთავსების წესის, ავტოსადგომების რაოდენობისა და სხვა) განსხვავებული პირობებით ქალაქთმშენებლობითი და სამშენებლო დოკუმენტაციის დამტკიცება ან მათში ცვლილების შეტანა. 3. თუამმუხლისმე-2 პუნქტისშესაბამისადმიღებულიგადაწყვეტილებასრულადარეგულირებს საკითხს, რომელიცსაჭიროებსსპეციალურ(ზონალურ) შეთანხმებას, სპეციალური(ზონალური) შეთანხმების მიღებაზე ცალკე ადმინისტრაციულ-სამართლებრივი აქტი აღარ გამოიცემა და სპეციალური (ზონალური) შეთანხმება ჩაითვლება გაცემულად. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 6 მაისის დადგენილება №10-50 - ვებგვერდი, 10.05.2022 წ. თავი VI გარდამავალი დებულებები მუხლი 40. გარდამავალი დებულებები 1. იმ ობიექტებზე, რომლებზეც განაშენიანების რეგულირების წესების ძალაში შესვლამდე: ა) დაწყებულია მშენებლობის ნებართვის/წერილობითი დასტურის გაცემის მიზნით ადმინისტრაციულიწარმოებაან/დაგაცემულიამშენებლობისნებართვა/წერილობითიდასტური, ან დამტკიცებულია განაშენიანების რეგულირების გეგმის გეგმარებითი დავალება, ვრცელდება განაცხადის შეტანის მომენტისათვის მოქმედირეგულირება, გარდა იმშემთხვევისა, როდესაც წინამდებარეწესებიუფროხელსაყრელპირობებსითვალისწინებსდამისგამოყენებაზემოთხოვნას აყენებს განმცხადებელი; ბ) არაუმეტესერთიწლისადაწყებულიაადმინისტრაციულიწარმოებაგანაშენიანებისრეგულირების გეგმისგეგმარებითიდავალებისდამტკიცებისმიზნით, ვრცელდებაწინამდებარეგანაშენიანების რეგულირების წესები, გარდა მე-8 მუხლის მე-3 პუნქტის მოთხოვნებისა. 2. ამმუხლისპირველიპუნქტითგათვალისწინებულობიექტებზეკ-1 დაკ-2 კოეფიციენტების ზღვრული მაჩვენებლების შეცვლის, ასევე განაშენიანების რეგულირების გეგმის დამტკიცების საკითხები, იმშემთხვევაში, როდესაცარარისდამტკიცემულიგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმის გეგმარებითი დავალება, რეგულირდება წინამდებარე წესების შესაბამისად. 3. თუ შენობები მიღებულია ექსპლუატაციაში განაშენიანების რეგულირების წესების ძალაში შესვლამდეამწესებისV თავისმოთხოვნებისშეუსაბამოდ, მათირეკონსტრუქციისასდაუშვებელია ამავეთავისმოთხოვნათამიმართარსებულიშეუსაბამობისხარისხისკიდევუფრომეტადგაზრდა. მის შესამცირებლად გამოყენებულ უნდა იქნეს ყველა შესაძლებლობა. 4. იმ მშენებარეშენობა-ნაგებობაზე, რომელზეცგანაშენიანებისრეგულირებისწესებისძალაში შესვლამდე მინიმუმსამი წლის წინ, დაწყებულიაადმინისტრაციულიწარმოებამშენებლობის ნებართვის გაცემის მიზნით ან/და გაცემულია თავდაპირველი მშენებლობის ნებართვა და მშენებლობისდასრულებავერხერხდებაგარკვეულიობიექტურიმიზეზებისგამო, მშენებლობის ნებართვის გაცემის შემთხვევაში, არ გავრცელდება დამატებითი ავტოსადგომების მოწყობის ვალდებულება. 5. ამმუხლისმე-4 პუნქტითგათვალისწინებულობიექტურმიზეზებსადგენს„ქალაქთბილისის მუნიციპალიტეტისტერიტორიაზედაუმთავრებელმშენებლობებთანდაკავშირებულისაკითხების შემსწავლელიკომისიისშექმნისშესახებ“ ქალაქთბილისისმუნიციპალიტეტისმთავრობის2016 წლის 6 აპრილის №13.02.295 განკარგულებით შექმნილი კომისია. 6. იმშემთხვევაში, თუ2008 წლის8 აგვისტოსმდგომარეობითდამტკიცებულიაგანაშენიანების რეგულირებისგეგმადავერხერხდებამშენებლობისდასრულება, განაშენიანებისრეგულირების გეგმის პროექტისკორექტირება(მათშორის, მიწისნაკვეთისგამიჯვნა) ხორციელდებადამტკიცებული განაშენიანებისრეგულირებისგეგმისდამკვეთის(განმცხადებლის) ანმისმიერუფლებამოსილიპირის თანხმობის საფუძველზე. 7. ამ მუხლის მე-6 პუნქტით გათვალისწინებული წესით ამავე პუნქტით განსაზღვრულ ქალაქთმშენებლობითდოკუმენტშიცვლილებისშეტანისშემთხვევაში, ნებართვისგამცემიორგანოს გადაწყვეტილებით შესაძლოა განისაზღვროს, რომ შემდგომი სამშენებლოდ განვითარების მიზნებისათვისდამაბრკოლებელგარემოებასარწარმოადგენს განაშენიანებისრეგულირების, გეგმის http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
დამტკიცებისდროისთვისმოქმედნორმებთანმიწისნაკვეთებისადასაპროექტოშენობა-ნაგებობების შეუსაბამობა. 8. ამმუხლისმე-6 დამე-7 პუნქტებითგათვალისწინებულიწესებივრცელდებაუფლებამოსილ ორგანოში2018 წლის31 დეკემბრამდე წარდგენილგანცხადებებთანდაკავშირებითწარმოშობილ სამართალურთიერთობებზე. 9. თუწინამდებარეწესებისძალაშიშესვლამდე დამტკიცებულგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმის გეგმარებითდავალებაში/განაშენიანებისრეგულირებისგეგმაშიცვლილებისშეტანაგულისხმობს დამტკიცებულ საპროექტო გადაწყვეტაში არსებითად განსხვავებული ქალაქთმშენებლობითი მახასიათებლების(განაშენიანებისადაგანაშენიანებისინტენსივობისზრდა, შენობა-ნაგებობების ფუნქციისადაგანთავსებისცვლილება, სატრანსპორტომოძრაობისორგანიზებისცვლილებადასხვა) ცვლილებას, ცვლილებები განხორციელდეს წინამდებარე წესების შესაბამისად. 10. 2019 წლის20 მარტამდედამტკიცებულიგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმისგეგმარებითი დავალებისსაფუძველზეგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმისდამტკიცებაუნდამოხდესარაუგვიანეს 2021 წლის31 დეკემბრისა. იმშემთხვევაში, თუამვადაშიარიქნებადამტკიცებულიგანაშენიანების რეგულირებისგეგმა, დამტკიცებულიგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმისგეგმარებითიდავალება მიიჩნევა ძალადაკარგულად. 11. 2019 წლის20 მარტამდედამტკიცებულიგანაშენიანებისრეგულირებისგეგმისსაფუძველზე დაინტერესებულიპირივალდებულიაშეათანხმოსარქიტექტურულიპროექტიარაუგვიანეს2021 წლის 31 დეკემბრისა. იმშემთხვევაში, თუამვადაშიარმოხდაარქიტექტურულიპროექტისშეთანხმება, განაშენიანების რეგულირების გეგმა მიიჩნევა ძალადაკარგულად. 111. ამ მუხლის მე-11 პუნქტით დადგენილირეგულირებაარგავრცელდესიმგანაშენიანების რეგულირებისგეგმებზე, რომელთაკორექტირებაგანხორციელებულიაამპუნქტისამოქმედებამდე არაუმეტეს 1 წლის განმავლობაში, ან კორექტირების მიზნით ადმინისტრაციული წარმოება დაწყებულია2021 წლის31 დეკემბრამდედაჯერარდასრულებულა. აღნიშნულშემთხვევაში, განაშენიანებისრეგულირებისგეგმისსაფუძველზეარქიტექტურულიპროექტიუნდაშეთანხმდეს არაუგვიანეს 2023 წლის 31 დეკემბრისა. 12. ამპუნქტისამოქმედებამდეგაცემულიისსპეციალურიზონალურიშეთანხმებები, რომელთა საფუძველზემიწისნაკვეთისსამშენებლოდგამოყენებისპირობებიარდადგენილა, ძალაშიაამ პუნქტის ამოქმედებიდან 1 წლის ვადაში. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2017 წლის 28 აპრილის დადგენილება №8-35 - ვებგვერდი, 03.05.2017წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2017 წლის 10 ოქტომბრის დადგენილება №19-66 - ვებგვერდი, 12.10.2017წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2019 წლის 15 მარტის დადგენილება №39-19 - ვებგვერდი, 20.03.2019 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 19 მარტის დადგენილება №77-20 - ვებგვერდი, 23.03.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 15 თებერვლის დადგენილება №7-12 - ვებგვერდი, 16.02.2022 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 25 ნოემბრის დადგენილება №17-111 - ვებგვერდი, 28.11.2022 წ. მუხლი 41. გარე რეკლამის განთავსების ნებართვასთან დაკავშირებული დროებითი ღონისძიებები ამწესის35-ემუხლისმე-5-მე-7 პუნქტებისმოქმედებაარვრცელდებაგარერეკლამისგანთავსების ნებართვ(ებ)ის გაცემისათვის2021 წელს გამოცხადებულიაუქციონითგათვალისწინებულგარე რეკლამის განთავსების ადგილებზე. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 2 აპრილის დადგენილება №78-27 - ვებგვერდი, 05.04.2021 წ. მუხლი42. საზოგადოებრივტერიტორიაზეან/დამისმომიჯნავეტერიტორიაზედროებითშენობა- ნაგებობა - ჯიხურთან დაკავშირებული დროებითი ღონისძიებები საქართველოსკანონის„საქართველოსსივრცისდაგეგმარებისადაარქიტექტურულიდასამშენებლო საქმიანობისკოდექსის“ 1412 მუხლისადა“მშენებლობისნებართვისგაცემისადაშენობა-ნაგებობის ექსპლუატაციაშიმიღებისწესისადაპირობებისშესახებ” საქართველოსმთავრობის2019 წლის31 მაისის№255 დადგენილებისპირველიმუხლითდამტკიცებული მშენებლობისნებართვისგაცემისა დაშენობა-ნაგებობისექსპლუატაციაშიმიღებისწესისდაპირობების37-ემუხლისმიზნებისთვის, „საზოგადოებრივტერიტორიაზეან/დამისმომიჯნავეტერიტორიაზედროებითიშენობა-ნაგებობა− http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
ჯიხური“, გულისხმობსI კლასისმახასიათებლებისმქონე, საცალოვაჭრობისადამომსახურებისათვის განკუთვნილ დროებით შენობა-ნაგებობას. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 2 აპრილის დადგენილება №78-27 - ვებგვერდი, 05.04.2021 წ. დანართი-1 ქალაქთმშენებლობითი ზონების ტერიტორიების გამოყენების დაშვებული სახეობების ჩამონათვალი 1. საცხოვრებელი ზონა 1 (სზ-1): ა) ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების ძირითადი დასაშვები სახეობები: ინდივიდუალური საცხოვრებელი სახლი (დომინირებული სახეობა); ბაღი; სკვერი; საოჯახო საბაღე და საბოსტნე მეურნეობა (არასამეწარმეო); საოჯახო(დამხმარე, არასამეწარმეო) მეფრინველეობა-მეცხოველეობისსამეურნეოდატექნიკური სამეურნეო ნაგებობასამეზობლოთმენისადასანიტარიულ-ჰიგიენურინორმებისდაცვით (სოფლის დასახლებისათვის); საბავშვო მოედანი; საოჯახო ორანჟერეა და სათბური (არასამეწარმეო); ინდივიდუალური სამეწარმეო და არასამეწარმეო საქმიანობის სახელოსნო საცხოვრებელ სახლებში, სამეზობლო თმენისა დასანიტარიულ-ჰიგიენურინორმებისდაცვით(სოფლის დასახლებებისთვის); საბავშვო ბაღი და სკოლამდელი აღზრდის სხვა დაწესებულება (სოფლის დასახლებებისთვის); დაწყებითი სკოლა (სოფლის დასახლებებისთვის); საშუალო სკოლა (სოფლის დასახლებებისთვის); საცურაო აუზი; სპორტული მოედანი; ამბულატორია (სოფლის დასახლებებისთვის); აფთიაქი; კლუბი (მრავალფუნქციური დარბაზით შეხვედრებისათვის, გამოფენებისათვის); პირველადი მოხმარების საქონლის მაღაზია; საფოსტო განყოფილება და კავშირგაბმულობის განყოფილება; ინდივიდუალური სარგებლობის ავტოსადგომი; პარკი; ბულვარი; სპორტული დარბაზი. ბ) ტერიტორიებისგამოყენებისადაგანაშენიანებისსაგამონაკლისოდასაშვებისახეობები, რომლებიც საჭიროებენ სპეციალურ (ზონალურ) შეთანხმებას: · სასტუმრო; · პოლიკლინიკა (სოფლის დასახლებებისთვის); · ბარი; · კაფე; · სწრაფი კვების ობიექტი; · საყოფაცხოვრებომომსახურებისობიექტი, გარდასატრანსპორტოსაშუალებებისმომსახურების ობიექტისა; · ინდივიდუალური სამეწარმეო საქმიანობის საამქრო, სამეზობლო თმენისა დასანიტარიულ- ჰიგიენური ნორმების დაცვით (სოფლის დასახლებებისთვის); http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
· ჯიხური ან/და დროებითი პავილიონი (საცალო ვაჭრობისა და მომსახურეობისათვის); · ბანკის ფილიალი, განყოფილება; · ოფისი (სოფლის დასახლებებისთვის); · პოლიციისა და არასაუწყებო დაცვის განყოფილებები; · სახანძრო დეპო; · კომუნალური და საინჟინრო ტექნიკური ობიექტები; · საერთო სარგებლობის ავტოსადგომი; · საკულტო შენობები და ნაგებობები. 2. საცხოვრებელი ზონა 2 (სზ-2): ა) ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების ძირითადი დასაშვები სახეობები: ინდივიდუალური საცხოვრებელი სახლი (დომინირებული სახეობა); ბაღი; სკვერი; პარკი; ბულვარი; საოჯახო საბაღე და საბოსტნე მეურნეობა (არასამეწარმეო); საბავშვო მოედანი; საოჯახო ორანჟერეა და სათბური (არასამეწარმეო); ინდივიდუალური სამეურნეო და ტექნიკური დამხმარე ნაგებობა; ინდივიდუალური სამეწარმეო და არასამეწარმეო საქმიანობის სახელოსნო საცხოვრებელ სახლებში, სამეზობლო თმენისა და სანიტარიულ-ჰიგიენური ნორმების დაცვით; საბავშვო ბაღი და სკოლამდელი აღზრდის სხვა დაწესებულება; დაწყებითი სკოლა; საშუალო სკოლა; საცურაო აუზი; სპორტული მოედანი; ამბულატორია; აფთიაქი; კლუბი (მრავალფუნქციური დარბაზით შეხვედრებისათვის, გამოფენებისათვის); პირველადი მოხმარების საქონლის მაღაზია; საფოსტო და კავშირგაბმულობის განყოფილებები; ინდივიდუალური სარგებლობის ავტოსადგომი. სპორტული დარბაზი. ბ) ტერიტორიებისგამოყენებისადაგანაშენიანებისსაგამონაკლისოდასაშვებისახეობები, რომლებიც საჭიროებენ სპეციალურ ზონალურ შეთანხმებას: · სასტუმრო. · პოლიკლინიკა; · ბარი; · კაფე; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
· სწრაფი კვების ობიექტი; · საყოფაცხოვრებომოსახურეობისობიექტი, გარდასატრანსპორტოსაშუალებებისმომსახურების ობიექტისა; · ჯიხური ან/და დროებითი პავილიონი (საცალო ვაჭრობისა და მომსახურეობისათვის); · ინდივიდუალური სამეწარმეო საქმიანობის საამქრო, სამეზობლო თმენისა დასანიტარიულ- ჰიგიენური ნორმების დაცვით (სოფლის დასახლებებისთვის); · ბანკის ფილიალი, განყოფილება; · პოლიციისა და არასაუწყებო დაცვის განყოფილება; · სახანძრო დეპო; · კომუნალური და საინჟინრო ტექნიკური ობიექტი; · ოფისი; · საერთო სარგებლობის ავტოსადგომი; · საკულტო შენობები და ნაგებობები. 3. საცხოვრებელი ზონა 3 (სზ-3): ა) ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების ძირითადი დასაშვები სახეობები: ინდივიდუალური საცხოვრებელი სახლი (დომინირებული სახეობა); მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლი; ბაღი; სკვერი; პარკი; ბულვარი; საოჯახო საბაღე და საბოსტნე მეურნეობა (არასამეწარმეო); საბავშვო მოედნები; საოჯახო ორანჟერეა და სათბური (არასამეწარმეო); ინდივიდუალური სამეურნეო და ტექნიკური დამხმარე ნაგებობა; ინდივიდუალური სამეწარმეო და არასამეწარმეო საქმიანობის სახელოსნო საცხოვრებელ სახლებში, სამეზობლო თმენისა და სანიტარიულ-ჰიგიენური ნორმების დაცვით; საბავშვო ბაღი და სკოლამდელი აღზრდის სხვა დაწესებულება; დაწყებითი სკოლა; საშუალო სკოლა; საცურაო აუზი; სპორტული მოედანი; ამბულატორია; აფთიაქი; კლუბი (მრავალფუნქციური დარბაზით შეხვედრებისათვის, გამოფენებისათვის); პირველადი მომხმარების საქონლის მაღაზია; საფოსტო და კავშირგაბმულობის განყოფილება; ინდივიდუალური სარგებლობის ავტოსადგომი. სპორტული დარბაზი. ბ) ტერიტორიებისგამოყენებისადაგანაშენიანებისსაგამონაკლისოდასაშვებისახეობები, რომლებიც საჭიროებენ სპეციალურ (ზონალურ) შეთანხმებას: · სასტუმრო. http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
· პოლიკლინიკა; · ბარი; · კაფე; · საყოფაცხოვრებომომსახურებისობიექტი, გარდასატრანსპორტოსაშუალებებისმომსახურების ობიექტისა; · ინდივიდუალური სამეწარმეო საქმიანობის საამქრო, სამეზობლო თმენისა დასანიტარიულ- ჰიგიენური ნორმების დაცვით (სოფლის დასახლებებისთვის); · ჯიხური ან/და დროებითი პავილიონი (საცალო ვაჭრობისა და მომსახურეობისათვის); · ბანკის ფილიალი, განყოფილება; · სასურსათო და საყოფაცხოვრებო საქონლის სავაჭრო ცენტრი; · ოფისი. · პოლიციისა და არასაუწყებო დაცვის განყოფილება; · სახანძრო დეპო; · კომუნალური და საინჟინრო ტექნიკური ობიექტი; · საერთო სარგებლობის ავტოსადგომი; · საკულტო შენობები და ნაგებობები. 4. საცხოვრებელი ზონა 5 (სზ-5): ა) ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების ძირითადი დასაშვები სახეობები: · ინდივიდუალური და მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლი (დომინირებული სახეობა); · პარკი; · ბაღი; · სკვერი; · ბულვარი; · საბავშვო მოედანი; · ინდივიდუალურისამეწარმეოდაარასამეწარმეოსაქმიანობისსახელოსნოსაცხოვრებელსახლებშიდა ცალკე მდგომი, სამეზობლო თმენისა და სანიტარიულ-ჰიგიენური ნორმების დაცვით; · საბავშვო ბაღი და სკოლამდელი აღზრდის სხვა დაწესებულება; · დაწყებითი სკოლა; · საშუალო სკოლა; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
· პოლიკლინიკა; · ამბულატორია; · აფთიაქი; · სპორტული დარბაზი; · საცურაო აუზი; · სპორტული მოედანი; · კლუბი (მრავალფუნქციური დარბაზით შეხვედრებისათვის, გამოფენებისათვის); · კინოთეატრი; · საინფორმაციო ცენტრი; · საგამოფენო დარბაზი; · პირველადი მოხმარების საქონლის მაღაზია; · სამრეწველო საქონლის მაღაზია; · სასურსათო მაღაზია; · უნივერსალური მაღაზია; · ბარი; · კაფე; · სწრაფი კვების ობიექტი; · საყოფაცხოვრებომომსახურებისობიექტი, გარდასატრანსპორტოსაშუალებებისმომსახურების ობიექტისა; · საფოსტო და კავშირგაბმულობის განყოფილება; · ბანკის ფილიალი, განყოფილება; · სანოტარობიურო; · ინდივიდუალური სარგებლობის ავტოსადგომი; · საერთო სარგებლობის ავტოსადგომი; · კომუნალური და საინჟინრო ტექნიკური ობიექტი. · ოფისი; ბ) ტერიტორიებისგამოყენებისადაგანაშენიანებისსაგამონაკლისოდასაშვებისახეობები, რომლებიც საჭიროებენ სპეციალურ (ზონალურ) შეთანხმებას: საშუალო პროფესიულ-ტექნიკური სასწავლო დაწესებულება; ინდივიდუალური სამეურნეო და ტექნიკური დამხმარე ნაგებობა; მოხუცთა, ბავშვთა და სხვათა ინტერნატი; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
საავადმყოფო; საცურაო აუზი; თეატრი; საქალაქო ბიბლიოთეკა; არქივი; მუზეუმი; საცეკვაო დარბაზი-დისკოთეკა; რესტორანი; ინდივიდუალურისამეწარმეოსაქმიანობისსაამქრო, სამეზობლოთმენისადასანიტარიულ- ჰიგიენური ნორმების დაცვით (სოფლის დასახლებებისთვის); ჯიხური ან/და დროებითი პავილიონი (საცალო ვაჭრობისა და მომსახურებისათვის); ბანკი; მართვის დაწესებულება და ორგანიზაცია; სასამართლო; პოლიციისა და არასაუწყები დაცვის განყოფილება; სახანძრო დეპო; სასტუმრო; საზოგადოებრივი ტუალეტი; ავტოგასამართისადგური, ავტოგასამართიკომპლექსი, აირგასამართისადგურიანაირსავსები საკომპრესორო სადგური; საკულტო შენობები და ნაგებობები; სატრანსპორტო საშუალებების მომსახურების ობიექტი. 5. საცხოვრებელი ზონა 6 (სზ-6): ა) ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების ძირითადი დასაშვები სახეობები: · მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლები (დომინირებული სახეობა); · პარკი; ·ბაღი; · სკვერი; · ბულვარი; · საბავშვო მოედანი; · ინდივიდუალურისამეწარმეოდაარასამეწარმეოსაქმიანობისსახელოსნოსაცხოვრებელსახლებშიდა ცალკე მდგომი, სამეზობლო თმენისა და სანიტარიულ-ჰიგიენური ნორმების დაცვით; · საბავშვო ბაღი და სკოლამდელი აღზრდის სხვა დაწესებულება; · დაწყებითი სკოლა; · საშუალო სკოლა; · საშუალო პროფესიულ-ტექნიკური სასწავლო დაწესებულება; · პოლიკლინიკა; · ამბულატორია; · აფთიაქი; · სპორტული დარბაზი; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
· საცურაო აუზი; · სპორტული მოედანი; · კლუბი; · კინოთეატრი; · საქალაქო ბიბლიოთეკა; · საინფორმაციო ცენტრი; · საგამოფენო დარბაზი; · პირველადი მოხმარების საქონლის მაღაზია; · სამრეწველო საქონლის მაღაზია; · სასურსათო მაღაზია; · უნივერსალური მაღაზია; · ბარი; · კაფე; · სწრაფი კვების ობიექტი; · საყოფაცხოვრებომომსახურებისობიექტი, გარდასატრანსპორტოსაშუალებებისმომსახურების ობიექტისა; ·ოფისი; · საფოსტო და კავშირგაბმულობის განყოფილება; ·ბანკების ფილიალი, განყოფილება; · სანოტარო ბიურო; · ინდივიდუალური ან/და საერთო სარგებლობის ავტოსადგომი; ბ) ტერიტორიებისგამოყენებისადაგანაშენიანებისსაგამონაკლისოდასაშვებისახეობები, რომლებიც საჭიროებენ სპეციალურ (ზონალურ) შეთანხმებას: მოხუცთა, ბავშვთა და სხვათა ინტერნატი; საავადმყოფო; უმაღლესი სასწავლებელი; სასწრაფო სამედიცინო დახმარების სადგური; თეატრი; არქივი; მუზეუმი; საცეკვაო დარბაზი-დისკოთეკა; რესტორანი; ინდივიდუალურისამეწარმეოსაქმიანობისსაამქრო, სამეზობლოთმენისადასანიტარიულ- ჰიგიენური ნორმების დაცვით (სოფლის დასახლებებისთვის); ჯიხური ან/და დროებითი პავილიონი (საცალო ვაჭრობისა და მომსახურეობისათვის); http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
ბანკი; ადმინისტრაციული შენობა; სამეცნიერო და საპროექტო ორგანიზაცია; სასამართლო; პოლიციისა და არასაუწყებო დაცვის განყოფილება; სახანძრო დეპო; სასტუმრო; საზოგადოებრივი ტუალეტი; ავტოგასამართისადგური, ავტოგასამართიკომპლექსი, აირგასამართისადგურიანაირსავსები საკომპრესორო სადგური; კომუნალური და საინჟინრო ტექნიკური ობიექტები. საკულტო შენობები და ნაგებობები; სატრანსპორტო საშუალებების მომსახურების ობიექტი. 6. საზოგადოებრივ-საქმიანი ზონა 1 (სსზ-1): ა) ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების ძირითადი დასაშვები სახეობები: · მრავალფუნქციური შენობა (დომინირებულად გამოყოფილია საზოგადოებრივი ფუნქციური სახეობები); · პარკი; · ბაღი; · სკვერი; · ბულვარი; · საბავშვო მოედანი; · საბავშვო ბაღი და სკოლამდელი აღზრდის სხვა დაწესებულება; · დაწყებითი სკოლა; · საშუალო სკოლა; · საშუალო პროფესიულ-ტექნიკური სასწავლო დაწესებულება; · უმაღლესი სასწავლებელი; · პოლიკლინიკა; · ამბულატორია; · აფთიაქი; · სპორტული დარბაზი; · საცურაო აუზი; · კლუბი; · კინოთეატრი; · თეატრი; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
· საქალაქო ბიბლიოთეკა; · არქივი; · საინფორმაციო ცენტრი; · მუზეუმი; · საგამოფენო დარბაზი; · საცეკვაო დარბაზი-დისკოთეკა; · სამრეწველო საქონლის მაღაზია; · სასურსათო მაღაზია; · უნივერსალური მაღაზია და სავაჭრი ცენტრი; · ბარი; · კაფე; · რესტორანი; · სწრაფი კვების ობიექტი; · საყოფაცხოვრებო მომსახურების ობიექტი, გარდა სატრანსპორტო საშუალებების მომსახურების ობიექტისა; · საფოსტო და კავშირგაბმულობის განყოფილებები; · ბანკის ფილიალი, განყოფილება; · ბანკი; · მართვის დაწესებულება და ორგანიზაცია; · ოფისი; · სამეცნიერო და საპროექტო ორგანიზაცია; · სასამართლო; · სანოტარო ბიურო; · სასტუმრო; · ინდივიდუალური ან/და საერთო სარგებლობის ავტოსადგომი; · რკინიგზის სადგური. ბ) ტერიტორიებისგამოყენებისადაგანაშენიანებისსაგამონაკლისოდასაშვებისახეობები, რომლებიც საჭიროებენ სპეციალურ (ზონალურ) შეთანხმებას: · მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლები; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
· საავადმყოფო; · სასწრაფო სამედიცინო დახმარების სადგური; · საცურაო აუზი; · სპორტული მოედანი; · საკონცერტო დარბაზი; · უნივერსალური სპორტულ-სამაყურებლო დარბაზი; · კაზინო და სხვა აზარტული თამაშების ობიექტი; · სავაჭრო ცენტრი; · ჯიხური ან/და დროებითი პავილიონი (საცალო ვაჭრობისა და მომსახურეობისათვის); · პოლიციისა და არასაუწყებო დაცვის განყოფილება; · სახანძრო დეპო; · საზოგადოებრივი ტუალეტი; · ავტოსადგური; · აეროსადგური; · ავტოგასამართისადგური, ავტოგასამართიკომპლექსი, აირგასამართისადგურიანაირსავსები საკომპრესორო სადგური; · კომუნალური და საინჟინრო ტექნიკური ობიექტები; · საკულტო შენობები და ნაგებობები; · სატრანსპორტო საშუალებების მომსახურების ობიექტი. 7. საზოგადოებრივ-საქმიანი ზონა 2 (სსზ-2): ა) ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების ძირითადი დასაშვები სახეობები: · მრავალფუნქციური შენობა (დომინირებულად გამოყოფილია საზოგადოებრივი ფუნქციური სახეობები); · პარკი; · ბაღი; · სკვერი; · ბულვარი; · აფთიაქი; · კლუბი; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
· კინოთეატრი; · თეატრი; · საკონცერტო დარბაზი; · უნივერსალური სპორტულ-სამაყურებლო დარბაზი; · საქალაქო ბიბლიოთეკა; · არქივი; · საინფორმაციო ცენტრი; · მუზეუმი; · საგამოფენო დარბაზი; · საცეკვაო დარბაზი-დისკოთეკა; · უნივერსალური მაღაზია; · სავაჭრო ცენტრი; · ბარი; · კაფე; · რესტორანი; · სწრაფი კვების ობიექტი; · საყოფაცხოვრებომომსახურებისობიექტი, გარდასატრანსპორტოსაშუალებებისმომსახურების ობიექტისა; · საფოსტო და კავშირგაბმულობის ობიექტი; · ბანკის ფილიალი, განყოფილება; · ბანკი; · მართვის დაწესებულება და ორგანიზაცია; · ოფისი; · სამეცნიერო და საპროექტო ორგანიზაციები; · სასამართლო; · იურიდიული კონსულტაცია; · სანოტარო ბიურო; · სასტუმრო; · ჩაშენებული საზოგადოებრივი ტუალეტი; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
· ინდივიდუალური ან/და საერთო სარგებლობის ავტოსადგომი; · რკინიგზის სადგური. ბ) ტერიტორიებისგამოყენებისადაგანაშენიანებისსაგამონაკლისოდასაშვებისახეობები, რომლებიც საჭიროებენ სპეციალურ (ზონალურ) შეთანხმებას: მრავალბინიანი საცხოვრებელი სახლი; დაწყებითი სკოლა; საშუალო სკოლა; საშუალო პროფესიულ-ტექნიკური სასწავლო დაწესებულება; უმაღლესი სასწავლებელი; პოლიკლინიკა; კაზინო და სხვა აზარტული თამაშების ობიექტი; ჯიხური ან/და დროებითი პავილიონი (საცალო ვაჭრობისა და მომსახურეობისათვის); პოლიციისა და არასაუწყებო დაცვის განყოფილება; აეროსადგური; ავტოგასამართისადგური ავტოგასამართიკომპლექსი, აირგასამართისადგურიანაირსავსები საკომპრესორო სადგური სახანძრო დეპო; კომუნალური და საინჟინრო ტექნიკური ობიექტი; საკულტო შენობები და ნაგებობები; სატრანსპორტო საშუალებების მომსახურების ობიექტი. 8. სარეკრეაციო ზონა 2 (რზ-2) ა) ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების ძირითადი დასაშვები სახეობები: · პარკი; · დეკორატიული გაფორმების ობიექტი; · მცირეარქიტექტურულიფორმები: საპარკოპავილიონი, როტონდა, ფანჩატური, პერგოლა, ურნა, ტრელაჟი, საბავშვომოედანი, შადრევანი, დეკორატიულიაუზი, წყლისსასმელიშადრევანი, კასკადი, არხი, ღია კიბე და პანდუსი, საყრდენი კედელი და სხვა; · სკულპტურულ-არქიტექტურული მონუმენტი; · სპორტულიმოედანი(მაყურებელთატრიბუნებისადამათიინფრასტრუქტურისანსხვაშენობების გარეშე); · პირველადი სამედიცინო დახმარების პუნქტი; · ჯიხური ან/და დროებითი პავილიონი (სავაჭრო ან/და საგამოფენო); · საწყალოსნო ობიექტი (ნავმისადგომი, ელინგი); · საზოგადოებრივი ტუალეტი · ტრანსპორტის/ქვეითის გადაადგილებისთვის განკუთვნილი გზა. ბ) ტერიტორიებისგამოყენებისადაგანაშენიანებისსაგამონაკლისოდასაშვებისახეობები, რომლებიც საჭიროებენ სპეციალურ (ზონალურ) შეთანხმებას: · ინდივიდუალური საცხოვრებელი სახლი; · სასტუმრო; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
· ატრაქციონი; · სამაყურებლო ობიექტი (ესტრადა, ამფითეატრი, საგამოფენო დარბაზი, ღია და გადახურული კინოთეატრი); · სპორტული შენობა-ნაგებობა (სტადიონი, სათამაშო მოედანი, სპორტდარბაზი, ღია და დახურული საცურაო აუზები); · სათამაშო ავტომატების დარბაზი, საბილიარდო, კაზინო და ა.შ.; ·ზოოპარკი; · კაფე, რესტორანი; · სასკოლოდასკოლამდელიასაკისსაბავშვოსპეციალიზებული(სახელოვნებო, შშმპდასპორტული) დაწესებულებები; · ზონისა და მასში დაშვებული შენობა-ნაგებობის ფუნქციონერებისთვის განკუთვნილი ადმინისტრაციულიშენობა, საყოფაცხოვრებომომსახურებისობიექტები, სახელოსნოები, გარაჟებიდა საწყობები); · საკულტო შენობები და ნაგებობები; · ავტოსადგომი. 9. სარეკრეაციო ზონა 3 (რზ-3) ა) ტერიტორიების გამოყენებისა და განაშენიანების ძირითადი დასაშვები სახეობები: · პარკი; · ბაღი; · სკვერი; · ბულვარი; · მცირეარქიტექტურულიფორმები: საპარკოპავილიონი, როტონდა, ფანჩატური, პერგოლა, ურნა, ტრელაჟი, საბავშვომოედანი, შედრევანი, დეკორატიულიაუზი, წყლისსასმელიშადრევანი, კასკადი, არხი, ღია კიბე და პანდუსი, საყრდენი კედელი და სხვა; · სკულპტურულ-არქიტექტურული მონუმენტი; · სპორტული მოედანი; · პირველადი სამედიცინო დახმარების პუნქტი; · ჯიხური ან/და დროებითი პავილიონი (სავაჭრო ან/და საგამოფენო); · საწყალოსნო ობიექტი (ნავმისადგომი, ელინგი); · დასასვენებელი სახლი; http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
· დასვენების ბანაკი და ბაზა; · სასკოლოდასკოლამდელიასაკისსაბავშვოსპეციალიზირებული(სახელოვნებო, შშმპდასპორტული) დაწესებულებები; · დასვენების ბანაკი და ბაზა; · სანატორიუმი; · სასტუმრო. · საზოგადოებრივი ტუალეტი · ტრანსპორტის/ქვეითის გადაადგილებისთვის განკუთვნილი გზა. ბ) ტერიტორიებისგამოყენებისადაგანაშენიანებისსაგამონაკლისოდასაშვებისახეობები, რომლებიც საჭიროებენ სპეციალურ (ზონალურ) შეთანხმებას: · სააგარაკე-დასასვენებელი საცხოვრებელი სახლი; · სამაყურებლო ობიექტი (ესტრადა, ამფითეატრი, საგამოფენო დარბაზი, კინოთეატრი); · მოხუცთა, ბავშვთა და სხვათა ინტერნატი; · საავადმყოფო; · პოლიკლინიკა; · ამბულატორია; · სპორტულიშენობა-ნაგებობა(საწვრთნელიბაზა, სპორტულიმოედანი, სტადიონი, სპორტდარბაზი, ღია და დახურული საცურაო აუზები); · ატრაქციონი; · კაფე, რესტორანი; · ზონისა და მასში დაშვებული შენობა-ნაგებობის ფუნქციონერებისთვის განკუთვნილი ადმინისტრაციულიშენობა, საყოფაცხოვრებომომსახურებისობიექტები, სახელოსნოები, გარაჟები დასაწყობები). 10. სამრეწველო ზონა 1 (ს-1) ტერიტორიებისგამოყენებისადაგანაშენიანებისსაგამონაკლისოდასაშვებისახეობები, რომლებიც საჭიროებენ სპეციალურ (ზონალურ) შეთანხმებას: სატრანსპორტო საშუალებების მომსახურების ობიექტი. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 10 ივლისის დადგენილება №23-77 - ვებგვერდი, 12.07.2018 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2018 წლის 27 ივლისის დადგენილება №24-82 - ვებგვერდი, 01.08.2018 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2019 წლის 8 ნოემბრის დადგენილება №48-91 - ვებგვერდი, 12.11.2019 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 1 ივნისის დადგენილება №82-58 - ვებგვერდი, 02.06.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 2 ივლისის დადგენილება №84-68 - ვებგვერდი, 05.07.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2021 წლის 23 ივლისის დადგენილება №85-74 - ვებგვერდი, 26.07.2021 წ. ქალაქ თბილისის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს 2022 წლის 15 თებერვლის დადგენილება №7-12 - ვებგვერდი, 16.02.2022 წ. http://www.matsne.gov.ge 01026003035101016295
